Pues bien, entremos ahora al Segundo Acto del "Juicio del palo de José." Este acto, como ya se ha dicho, versa sobre la defensa, por PRUEBAS INTERNAS.

Acuérdense lo que nos dice Ezequiel, que los dos registros actuaran como sí fueran uno en las manos del pueblo y en la mano de Dios. (Eze. 37: 15-19.) Pues entonces, en el segundo gran registro, debe de haber información o alguna declaración semejante, y la hay. Hay un profeta sobre este continente (el Americano) que habla. Vio en visión, a través de los siglos, a su propia simiente y a la simiente de sus hermanos (el pueblo lamanita.)

Y aconteció que el resto de la posteridad de mis hermanos fue visto por mí, y vi

también que el libro del Cordero de Dios, que había salido de la boca del judío,

venía de los gentiles al resto de la posteridad de mis hermanos.

(1 Nefi 13:38.)

¿Qué libro há venido de la boca del judío o la tribu de Judá, pasando a los gentiles, o sea a aquellos que no eran judíos, y luego de ellos a la simiente de los hermanos de este profeta (los cuales serían los lamanitas o el índio americano como se le llama hoy en día)? ¿Que libro y que libro únicamente ha llegado por esos pasos? La Biblia. Entonces este profeta del Libro de Mormón está hablando de la Biblia; este "libro del Cordero de Dios."

Y han de venir (todos los hombres a El) conforme a las palabras que serán

establecidas por boca del Cordero; y las palabras del Cordero se darán a conocer en

los anales de tu posteridad (el ángel se lo dice al profeta), como también en los

anales de los doce apostóles del Cordero; por lo que los dos serán reunidos en uno

solo; porque hay un Dios y un Pastor sobre la tierra.

(1 Nefi 13:41.)

¿Verdad que ven el mismo modo de pensar? Dos grandes anales a llegar a ser como uno en las manos del pueblo y de Dios. La escritura sigue diciendo: "porque hay un Dios y un Pastor sobre toda la tierra." En otras palabras, no es el Dios sólo del viejo mundo, sino el Dios del nuevo mundo también.

Conforme con este modo de pensar que el segundo registro, sí menciono la unidad de los dos grandes anales obrando en conjunto, leamos en Mormón, capítulo 7, versículos 7 y 9. Los acusadores afirmaron que este libro fue escrito bajo la influencia de Satanás. Cualquiera que haya leído el Libro de Mormón con intención de demostrar esto, se ha metido en una camisa de once varas. Es imposible mantener que es de Satanás, porque en cualquiera parte que se busque, es evidente que el libro viene de Jesucristo.

Por tanto, arrepentios y bautizaos en el nombre de Jesús, y allegaos al

evangelio de Cristo que no solo en estos anales os será presentado, sino también en

los anales que irán de los judíos a los gentiles, anales que vendrán a vosotros de los

gentiles.

(Mormón 7:8.)

Mormón está hablando a su propio pueblo, aun sin nacer, de futuras generaciones. El evangelio se ha dado no solo en este registro, el Libro de Mormón, sino también en la Biblia. Fíjense ahora en la unidad de los dos grandes anales.

Porque hé aquí, se escriben estos (el Libro de Mormón), con el fin de que creáis

35

en aquellos (la Biblia); y sí creéis en aquellos, creeréis también en éstos; y si creéis

en estos, sabréis acerca de vuestros padres, así como de las obras maravillosas que

se obraron entre ellos por el poder de Dios. (Mormón 7:9.)

¿Verdad que es un concepto hermoso? -- dos anales obrando en conjunto.

LA PRIMERA ACUSACIÓN DE ESTA SEGUNDA SESIÓN: LA BIBLIA ES TODA

LA PALABRA DE DIOS Y POR TANTO LOS CIELOS ESTÁN CERRADOS.

"¿De donde habrán sacado esa idea?" les pregunté.

"Pues," dijeron, "busque usted en el último capítulo de la Biblia, Apocalipsis 22:18-19 — el ultimo libro y casi el ultimo versículo."

Porque yo protesto a cualquiera que oye las palabras de la profesía de este

libro: Si alguno añadiere a estas cosas, Dios pondrá sobre él las plagas que están

escritas en este libro.

Y si alguno quitare de las palabras del libro de esta profecía, Dios quitará su

parte del libro de la vida .... (Apoc. 22:18-1.9.)

Así que me dijeron: "Ahí esta. No se puede añadir ni quitar del li bro de la palabra de Dios. ¡La Biblia, pues, contiene toda la palabra de Dios!"

Suena lógico, ¿verdad? pero cuando miramos las pruebas, se supo que había varias discrepancias. Primero, cuando Juan escribió aquellas palabras, ¿escribía en la Biblia? No. La Biblia, como la conocemos hoy día, ni estaba en existencia. ¿Qué quiere decir Biblia? Viene de la palabra "biblio" que quiere decir, literalmente, "una biblioteca de libros pequeños." ¿Cuántos libros hay en la versión del Rey Jaime? Sesenta y seis libros — treinta y nueve en el Antiguo Testamento y veintisiete en el Nuevo Testamento.

Ahora bien, Juan escribía en solo uno de este conjunto de sesenta y seis libros, el libro de Apocalipsis, no en el "libro de la Biblia." Entonces,

¿Qué habría querido decir con aquellas palabras que estaba sellado y cerrado un registro que llegaría a ser un conjunto de varios libros pequeños muchos años después? Además, muchos de los grandes estudiantes de la Biblia nos cuentan que Apocalipsis nunca debe haber sido último en la cronología del Nuevo Testamento, sino que otras escrituras, incluso las de Juan mismo, por ejemplo, vinieron más tarde que Apocalipsis. Luego les dije: "Si ustedes se empeñan en esa interpretación dogmática de esos dos versículos, vamos a regresar al Antiguo Testamento, Deuteronoroio 4:2. Pues aquí estamos casi al principio del Antiguo Testamento, ni cerca del principio del Nuevo Testamento, ven, y se da casi un pensamiento idéntico,"

No añadiréis a la palabra que yo os mande, ni disminuirés de ella, para que

guardéis los mandamientos de Jehová vuestro Dios que yo os ordeno.

(Deut. 4;2.)

"¿Verdad que son casi las mismas palabras?" les dije. Se quedaron asombrados. Son casi las mismas palabras. "No se puede añadir ni quitar, según esto," seguí. "Pues ya que es verdad esto, vamos a arrancar y tirar el resto de la Biblia." Por poco se desmayan los acusadores y el juez.

¿Y sí no tuviéramos el resto del Antiguo Testamento después de Deutero- nomio? ¿Y qué si no tuviéramos el Nuevo Testamento y su bello testimonio del ministerio personal de Cristo? ¡Cuánto menos sabríamos de la palabra de Dios !

36

Se sabe, pues, que las palabras de Juan no podrían interpretarse como quisieron los acusadores. Entonces, ¿cómo deben de interpretarse? Del mismo modo que se nos pide interpretar en el día de hoy la revelación moderna; por que el mandamiento esta con nosotros todavía en tiempos modernos. Cuando Dios ha comunicado con sus profetas y há causado que escriban sus palabras, no está en la provincia del hombre añadir ni quitar de aquellas palabras; en otras palabras, no se cambien ustedes los mandamientos de Dios con las palabras de los hombres.

Si comparáramos con cuidado más de mil copias antiguas del Nuevo Testamento en griego, no encontraríamos ni una sola copia totalmente de acuerdo con ninguna otra. Como en aquel tiempo no existía la imprenta como hoy día, las copias se hacían laboriosamente a mano, y era muy fácil de cometer errores, omisiones o adíciones si no se tuviera muchísimo cuidado.

Lo que quería decir Juan el Revelador era que cuando copiamos o cuando queremos informar a otros de estas cosas, debemos tratar de ser fieles a las palabras origínales y no inyectar nuestras propias ideas. ¿Por qué proceso llegaron a ser estas mil copias del Nuevo Testamento tan diferentes una de la otra? A veces el que copiaba sería igual que usted y yo. Una señora de otra iglesia miró mi Biblia en cierta ocasión y dijo: "Sr. West, eso es un sacrilegio." Es que yo tenía notas al margen; había subrayado en muchas partes; había hecho círculos, es decir, yo había marcado mi Biblia conforme a mis necesidades, de modo que cuando yo abría esa Biblia a cierta pagina, algo me indicaba mis reacciones anteriores. Ustedes hacen lo mismo, supongo — poner su sello personal a los libros que estudian. Viraos las cosas mismas en aquellas copias griegas del Nuevo Testamento. Pero acuérdense que aquellas personas no tenían la hoja impresa como punto de partida; tenían que copias las escrituras a mano. Se encuentran notas al margen por algunos de los que copiaban. Cuando otra persona copiaba de una copia que había sido copiada de otra copia, no se sabía si una nota al margen era para corregir una omisión o si representaba el pensamiento personal o una idea del traductor o de la persona que copiaba el texto. De modo que a veces se encuentran notas margínales que ya forman parte del texto cuando no deben de estar allí. Se encuentran que otros pensamientos han sido omitidos, quizas como simples errores de omisión.

En cualquier caso, eso es lo que quería decir Juan. Cuando Dios había dado una profecía a un profeta, el hombre no tenía el derecho de añadir o quitar de ella como profecía. El hombre no debe añadir. No dijo que Dios no añadiría ¿verdad? ¿Al libro de qué profecía? De "esta" profecía -- no esta profecía de la Biblia en su totalidad, sino a la profecía de Apocalipsis.

Como prueba adicional, la terminología de la Biblia misma nos enseña que tampoco es la Biblia toda la palabra de Dios, ni tampoco están cerrados loa cielos. Miremos los anales otra vez. Se nota que Dios revelo todo desde el principio al fin, a profeta tras profeta; a Adán, a Moisés, a Abraán y a otros. Empezaban a anotar aquellas revelaciones y progresaban hasta cierto punto cuando Dios les paraba y les decía, en efecto. "Basta por ahora. El pueblo tiene que aprender a digerir la leche antes de poder digerir la carne. El resto se le revelará al hombre algún día, pero aun no es el momento. El pueblo tiene que aprender a caminar antes de correr." Y luego en el Antiguo Testamento nos dice — y debe estar bastante claro a todas las personas:

¿A quién se enseñara ciencia, o a quién se hará entender doctrina? ¿A los

quitados de la leche? ¿a los arrancados de los pechos?

Porque mandamiento debe estar tras mandamiento, mandato sobre mandato,

renglón tras renglón, línea sobre línea, un poquito allí, otro poquito allá:

(Isaías 28:9-10)

Mas tarde Isaías cuenta que aun en extraña lengua hablará el Señor a su pueblo.

37

Entonces serás humillada, hablarás desde la tierra, y tu habla saldrá del polvo; y

será tu voz de la tierra como de pitón, y tu habla susurrará desde el polvo.

(Isaías 29 :4)

Pues es claro que Dios no tenía intención de que fueran cerrados los cielos. Nunca han estado cerrados, excepto al grado que el hombre los cierra en su propia alma y dice dentro de sí: "Yo sé que no puedo recibir nada de lo alto." Seguro que aquella persona no puede ser inspirada de lo alto. Aún en la revelación moderna, Jesucristo há dicho claramente que fue prohibido dar ciertas bendiciones a ciertos individuos, porque había duda' en su alma. Sí, cada uno de ustedes tiene el poder de cerrar los cielos respecto a sí mismos, si quieren, pero Dios no los ha cerrado, ni jamás tuvo la intención de que la Biblia fuera toda su palabra, Faltan ciertas partes de la Biblia misma.

Entonces dijeron los acusadores, "Si falta algo de la Biblia, no pue de haber tenido mucha importancia." Algunos de ellos postulaban que hasta las marcas de puntuación se pusieron bajo inspiración divina. Claro que no estamos muy al tanto de las condiciones que regían entre los religiosos doctos que se juntaron durante el reinado del Rey Jaime (Santiago) de Inglaterra para damos su versión de la Biblia. Al juntarse ese cuantioso grupo de peritos religiosos para ponerse de acuerdo en cuanto a la traducción más exacta de la Biblia, lo único en que pudieron ponerse de acuerdo era que estaban en desacuerdo y cuando no hubo modo de ponerse de acuerdo, adoptaron la técnica de poner la palabra o frase en letra bastardilla para señalar al lector la falta de correlación entre los. peritos. No; importa la página que se abra en el Antiguo Testamento ó el Nuevo Testamento, sin excepción se encuentra allí algo en letra bastardilla. En otras palabras, hubo dificultades en cuanto a la interpretación de lo que ponían, que debían hacer, que debían poner y que debían quitar.

Ahora vamos a ver lo importante de algunas de las cosas que faltan de la Biblia.

El origen de la siguiente escritura es que Dios había mandado que Moisés se juntara a los hijos de Israel para leerles de cierto libro.

Y tomó el libro de la alianza, y leyó a oídos del pueblo, el cual dijo: Haremos

todas las cosas que Jehová há dicho, y obedeceremos,

(éxodo 24:7.)

Seguro que deben haber habido muchos mandamientos. Seguro que habrán, sido de gran importancia para juntar al pueblo de Israel a que escucharan las palabras de este libro. Pues bien, puedo ahorrarles tiempo. No vayan ustedes a buscar pagina por página en la Biblia en busca del "libro de la alianza" porque no está. Si la Biblia es toda la palabra de Dios ¿dónde está ese elemento tan importante de las escrituras?.

¿Y esto es todo? Si se quisiera, se podría pasar inedia tarde sobre este punto. Nótese, por ejemplo, la referencia en Números, capítulo 21, versículo 14, "el libro de las batallas de Jehová." Luego pasen ai Crónicas, capítulo 29, versículo 29. Allí, de golpe, se nos habla de tres libros de escrituras, y, sin embargo, sólo uno de ellos se encuentra en. Nuestra Biblia de hoy; faltan dos de ellos.

Y los hechos del rey David, primeros y postreros, están escritos en el libro de

las crónicas de Samuel Vidente, y en las crónicas del Profeta Nathan, y en las

crónicas de Gad Vidente.

(1 Crónicas 29:29.)

Leemos de dos videntes y un profeta. Tenemos el libro de Samuel Vidente, pero no tenemos

38

el libro de Nathan el Profeta. No está. Falta también el libro de Gad Vidente. Si son escrituras, y están mencionadas en la Biblia, y si no aparecen en la Biblia, pues entonces, ¿como podría ser la Biblia toda la palabra de Dios? Aun en el Nuevo Testamento, en 1 Corintios, capítulo 5, versículo 9, en lo que se acepta como la primera epístola de Pablo a los Corintios, vemos que hace referencia a una epístola anterior. ¿Era importante? ¡Claro que sí! Pablo estaba retando a los Corintios; estaba algo enojado con ellos por no haber cumplido los mandamientos de Dios que les había enseñado en su epístola anterior. Pues bien, si tenemos la primera, ¿donde está el numero cero de sus epístolas a los santos en Corinto?.

No, la Biblia no está completa. Loa cielos no están cerrados y jamás hubo la intención de que fueran, a menos que el hombre los cerrara por cerrar su propio corazón. Esto no le parecería raro al mundo, si solo prestara atención al segundo gran registro. Nos testifica de ciertas cosas que iban a pasar en esta época —los últimos días—, que destrozarían una porción de la palabra de Dios.

. . . Has visto que el libro salió de la boca de un judío, y cuando salió de la boca

del judío contenía la claridad del evangelio del Señor, de quien dan testimonio los

doce apóstoles, ...

. . .Y después de transmitirse, por conducto de los doce apostóles del Cordero,

de los judíos a los gentiles, tu ves la fundación de una iglesia grande y abominable,

que es más abominable que todas las otras iglesias, porque há despojado el

evangelio del Cordero de muchas partes que son claras y sumamente preciosas, y

también ha quitado muchas de las alianzas del Señor ...

... a causa de que se han quitado del libro muchas cosas claras y preciosas que

eran ciarás al entendimiento de los hijos de los hombres, según la claridad que hay

en el Cordero de Dios, sí, a causa de estas cosas que se han suprimido del evangelio

del Cordero, muchísimos tropiezan, sí, de tal modo que Satanás tiene gran poder

sobre ellos....

(1 Nefi 13:24, 26, 29.)

Sí, claro que las cosas quitadas de la Biblia tenían importancia, ¿Por que están en existencia mas de setecientas religiones cristianas o facciones de religiones cristianas? Todas afirman creer en la Biblia. Se hulla que precisamente lo que iba a pasar según la profecía del "Palo de José," sí paso y, como resultado, "muchísimos tropiezan."

Pues, de este modo, se logró contestar la acusación de los acusadores y comprobar, a la satisfacción de la corte (del juez), que la Biblia no es toda la palabra de Dios y que los cielos no están cerrados. Otras escrituras más serían importantes,

LA SEGUNDA ACUSACIÓN EN LA SEGUNDA SESIÓN; NO SE NECESITA

OTRA BIBLIA.

Al presentar esta tesis, los acusadores dijeron: "Usted tiene que admitir que aunque la Biblia no parece contener la total palabra de Dios, y que no están cerrados los cielos tampoco, aún tendrá que admitir que no se necesita otra Biblia."

Se respondió a aquella afirmación así: "Cuantos más testigos, mejor." ¿No se robusteció nuestro caso por el hecho de tener doce hombres parados aquí delante de ustedes como testigos a favor de los doce testigos persona les que si hubiera habido solo uno? Abrase la Biblia misma a 2 Corintios 13:1. Allí nos cuenta que, "... En la boca de dos o de tres testigos consistirá todo

39

negocio."

¡Dos o más testigos siempre! Vaya usted delante del juez de su parte con solo un testigo y que de la otra parte vayan dos. Es excelente la posibilidad de que el juez falle a favor de la otra parte, a menos que se pueda comprobar que los dos testigos no son competentes, honestos, etc. En la boca de dos o más testigos; dos o más individuos; dos o más anales; dos o más naciones; sí le plazca, dos o más de las tribus de Israel. Pues yo no sé de qué forma mejor se podría responder a esta afirmación que ir a las palabras de Jesucristo otra vez. Se ve que el respondió a tal afirmación aun antes de hacerse. Pues él le mostraba a uno de sus profetas sobre este continente, en tiempos antiguos, que iban a pasar ciertas cosas.

Y porque mis palabras resonarán,—muchos de los gentiles dirán: ¡Una Biblia!

¡Una Biblia! ¡Tenemos una Biblia, y no puede haber más Biblia!

(2 Nefi 29:3.)

Los misioneros mormones oyen esta afirmación repetidas veces en el mundo. Por donde quiera que van, la escuchan. Ahora pasemos al sexto versículo.

¡Oh necios, vosotros que decís; Una Biblia; tenemos una Biblia y no necesitamos

más Biblia! ¿Tendríais una Biblia, de no haber sido por los judíos?

¿No sabéis que hay más de una nación? ¿No sabéis que yo, el Señor vuestro

Dios, hé croado a todos los hombres y me acuerdo de los que viven en las islas del

mar; que gobierno arriba en los cielos y abajo en la tierra, y llevo mi palabra a los

hijos de los hombrea, sí, a todas las naciones de la tierra? . .

¿Por qué murmuráis por tener que recibir más de mis palabras? ¿Acaso no sabéis

que el testimonio de dos naciones os es un testigo de que yo soy Dios y que me

acuerdo tanto de una nación como de otra? Por tanto, hablo las mismas palabras, así a

una como a otra nación. Y cuando las dos naciones se junten, su testimonio se juntara

también. (¿Así ha pasado? cierto que sí. Los testimonios de las dos naciones

ciertamente obran juntos como uno.)

Así que no por tener una Biblia, debéis suponer que contiene todas mis palabras;

ni tampoco suponer que no hé hecho escribir otras mas.

Porque mando a todos los hombres. . . que escriban lo que yo les hable; porque de

los libros que se han escrito juzgaré al mundo, cada cual según sus obras, conforme a

lo que se haya escrito. (Ahora, escuchen su lógica. Acuérdense que habla Jesucristo.)

Porque hé aquí. Hablaré a los judíos y lo escribirán (la Biblia); y hablaré también

a los nefitas, y éstos lo escribirán (¿De qué tribu son los nefitas? La tribu de José de

Israel. ¿Escribieron? Sí, escribieron el Libro de Mormón, o el Palo de José, como lo

llama la Biblia); y también hablaré a las otras tribus de la casa de Israel que hé

conducido lejos, y lo escribirán; y también hablaré a todas las naciones de la tierra, y

ellas lo escribirán.

(2 Nefi 29:6-8, 10-12.)

¿Cuántas otras tribus hay? Diez. ¿Cuántas biblias más que esperar? Hay los que dicen que podría ser una cosa combinada, pero al leer el texto entero, me parece que se podrían esperar diez anales más--uno de cada tribu de las diez restantes. ¿Cuántas Biblias se necesitan antes de tener la absoluta certeza de que Jesús es_ el Cristo, el Salvador del mundo, antes de tener la absoluta seguridad de habernos dado un plano para vivir que, si lo incorporamos en nuestra vida, nos traerá paz y gozo y armonía? ¿Cuántas necesitan ustedes? ¿Basta con una? ¿Los ayudarían

40

dos? ¿0 van a ser ustedes de los tercos y esperar a que haya media docena antes de creer de veras estas cosas? ¿0 van a ser de los verdaderos testarudos y cabezas duras y esperar hasta tener una docena o más de ellas? Acuérdense de que Cristo dijo que hablaría a todos los hombres — toda nación— y que ellas escribirían, y que cuando las naciones se juntaran, su testimonio se juntaría y crecería hasta formar una defensa inquebrantable. (Véase 2 Nefi 29:8.)

A veces me pongo un poco alarmado. Cuando llego a saber, por ejemplo, que el consejo de aquellos que prepararon la Versión de normas enmendadas de la Biblia — plenamente aceptada por muchas de las iglesias cristianas—se compuso de muchos hombres que no eran ni cristianos, que querían que toda referencia a Jesucristo, como el Hijo de Dios, se quitara de la Biblia, pues entonces me pongo nervioso. ¿Hasta qué punto podemos descarrilarnos de la verdad? Ellos, sí, tuvieron éxito en quitar toda referencia a María como la virgen madre del Hijo de Dios. Llegaron hasta allí con su perfidia. ¿Hasta dónde se puede desviar de estas cosas?.

Pues la Biblia nos ha dicho que iba a haber dos grandes libros, uno escrito para Judá y otro escrito para José. Al indagar en el Libro de Mormón desde 1 Nefi 5:14 hasta cerca del fin del libro, 3 Nefí 10-17, se halla la constante repetición de que aquel pueblo es de la tribu de José — cuyos profetas están escribiendo el registro religioso de este continente.

Entonces, ¿tenemos nosotros otra Biblia? A mí no me importa si la gente quiere llamar al Libro de Mormón la Biblia Mormona sí, al llamarlo así, no haya la implicación de que por el hecho de tener una Biblia Mormona, no aceptamos ni utilizamos la otra Biblia, Claro que no puede haber nada mas lejos de la verdad. Ningún pueblo sobre la faz de la tierra, creo yo, entiende y aprecia la Santa Biblia como los miembros de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los últimos días. La comprendemos mejor porque tenemos el segundo registro. ¿Cuáles eran las palabras de Mormón?:

... con el fin de que créais en aquellos (la Biblia); y si creéis en aquellos,

creeréis también en éstos (el Libro de Mormón);...

(Mormón 7:9.)

Entonces había de haber dos grandes anales obrando como uno.

Me gustaría ilustrar este punto. Vamos a imaginar que se enciende primero un grupo de luces eléctricas y después otro gupo de luces. Vanos a suponer que los dos grupos de luces son iguales en brillo, Piensen en la iluminación total cuando los dos juegos de luces están encendidas. Be repente, se apaga uno de los juegos de luces. ¿Es menos brillante el primer juego que antes de por sí solo? Pues, no. Sigue brillando con la misma fuerza de antes, pero por haber perdido el apoyo del segundo juego de luces, su compañero.- la iluminación total ha sido reducida mucho ¿verdad? Pues, es lo mismo con la "luz de la San,ta Biblia" y la "luz del Libro de Mormón." Si se apaga la "luz del Libro de Mormón" y sólo se enciende la "luz de la Santa Biblia," o como quiera que se haga, hay más brillo en total cuando las dos grandes luces obran juntas que cuando cualquiera de las 4os esté obrando sola.

Piensen en dos brillantes juegos de luces obrando juntos —sesenta y seis (el primer juego) en la "biblioteca de libros" de la Santa Biblia, y los quince libros (el segundo juego) en la "biblioteca de libros" del Libro de Mormón. Cuanta más iluminación haya sobre cualquier problema de hoy, mejor. Hay los que dicen, "no necesitamos más Biblia." Escojan cualquier principio del evangelio que quieran: no importaría el que fuere — el amor, por ejemplo. Es una gran ley. Escojan el principio de fe o del ayuno, o de la imposición de manos para recibir el don del Espíritu Santo, o de los Diez Mandamientos. No importa el principio que estudien. Al dilucidar todo lo que se pueda de uno de los dos grandes anales y luego sacar todo lo posible del

41

otro, la total iluminación es mucho mayor cuando los dos grandes anales obran juntos — como uno en las manos del pueblo y como uno en las manos de Dios, de acuerdo con lo que El tenía pensado. (Véase Eze. 37:16-20; 2 Nefi 29:3-12.)

No sé qué mejor ejemplo se pudiera escoger que el bautismo, la primera ordenanza exterior del evangelio, uno de loa cuatro principios fundamentales del evangelio de Jesucristo. ¿Hasta qué punto se podrá variar de un principio hermoso y aun sencillo? ¿Hasta donde? Vamos a recapitular un poco:

En las iglesias cristianas del mundo existe el bautismo por inmersión; bautismo por rocío; bautismo al mojar; bautismo mediante el uso de otros líquidos que el agua; bautismo sin usar ningún líquido. Hay bautismo por los que afirman tener autoridad; por los que afirman no tener ninguna autoridad; por los que afirman que la autoridad no es necesaria. Hay bautismo donde se dicen ciertas palabras; donde se dicen otras; donde no se pronuncia ninguna. Hay un bautismo donde todo lo necesario es sentarse a meditarlo y ¡hé allí, se esta bautizado I Pues, ¿hasta donde se puede desviar de un principio sencillo?.

Tomemos los dos grandes anales y' dejemos que obren juntos en las manos del pueblo. Pasemos, por ejemplo, a las palabras directas de Jesucristo, como aparecen anotadas en el Libro de Mormón, cuando El estuvo en este continente con este pueblo. Esta escritura ayuda a aclarar el principio del bautismo, sobre el cual parece haber tanta confusión en el mundo.

De cierto os digo que de este modo bautizaréis a quien se arrepintiere de sus

pecados a causa de vuestras palabras, y deseare ser bauti-zado en mi nombre: He

aquí, iréis y entraréis en el agua. (Nótese eso "entraréis en el agua," ¿verdad que va

a ser buena maniobra si todo lo que se tiene es una taza de agua?) y en mi nombre

Y he aquí las palabras que pronunciareis, llamando a cada uno por nombre:

Habiéndoseme dado autoridad de Jesucristo, yo te bautizo en el nombre del

Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo. Amén. (Aparentemente la autoridad era

necesaria para que ciertas palabras se dijeran y se hicieran en su nombre.)

Y entonces lo sumergiréis en el agua, y volveréis a salir del agua.

(3 Nefi 11:23-26.)

¡Con qué ganas nos dificultamos la vida!, torciendo la sencillez de palabras tan bellas. Se acordarán que la Biblia nos cuenta que mucha gente iba al Río Jordán para ser bautizada "porque había allí muchas aguas," (Véase Juan 3:23.) Si lo único necesario era una taza de agua, ¿por qué ir al Río Jordán? También se iban allí porque había alguien con la autoridad para bautizar. En este caso, se está hablando de Juan el Bautista.

Estuve en los altos valles de los Andes en un viaje reciente. Zigzagueamos 38,500 millas, equivalente a vuelta y media alrededor del mundo, para sacar más diapositivas a colores y visitamos todas las ruinas principales incaicas y pre-íncaicas del pueblo de este continente que habían sido excavadas en detalle, y luego seguimos nuestro viaje por Centro América y América del Norte. Allá lejos, en la cumbre de los Andes, en la antigua capital incaica, Cuzco, alguien había construido un hotel moderno para turistas, como yo, que van allí y quieren acomodarse entre sus viajes de exploración a las afueras. Sobre la pared de uno de los cuartos del hotel hay un mural hermoso. Se vé a Juan el Bautista y a Jesucristo parados en las aguas del Río Jordán hasta los tobillos, mientras Juan derrama el contenido de una taza de agua sobre la cabeza de Jesucristo. Al mirar el mural pensé otra vez en las dificultades en que nos metemos torciendo palabras e ideas sencillas. Pero, escuchen ahora las palabras de Jesucristo otra vez al pueblo de este continente, como aparece en el Libro de Mormón. Aparentemente, habían habido

42

ciertas disputas en este continente, en cuanto al método del buatismo.

Y de acuerdo con lo que os he mandado, así bautizaréis; y no habrá disputas

entre vosotros, como hasta ahora há habido; no habrá controversias entre vosotros

sobre los puntos de mi doctrina, como hasta aquí las há habido.

(3 Nefi 11;28.)

Ojalá que existiera una declaración tan clara como ésa en la Biblia. Estoy seguro que había una hace mucho; pero no se olviden, muchas de las cosas más claras y preciosas se han quitado de la Biblia (Véase 1 Nefi 13: 26, 29)

¿Se necesita otra Biblia? ¡Pues, seguro que sí, necesitamos otra Biblia! Cuantos más testigos, mejor. Los mismos mandamientos que Ezequiel recibió de Dios nos dijeron que necesitábamos otro gran registro —un palo para Judá; uno para José. Aquí está la única respuesta sobre este punto que se há dado jamás sobre la tierra. Que yo sepa, ningún otro pueblo há afir— mado tener el Palo de José, con excepción de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Sabemos, que es el Palo de José, porque versa sobre la Tribu de José. Sabemos que es el registro de que se há hablado que se juntaría "como uno" con el otro registro, porque sí lo leemos, vemos que sí corrobora, comprueba y verifica la Biblia,

Así que hoy, en el Libro de Mormón, tenemos más que verificación. Me gusta expresarlo así — corroboración de la Biblia y más. Muchas cosas se ven con mayor claridad. A la luz de lo que hemos aprendido del bautismo del Libro de Mormón, volvamos a la Biblia. Se nota que en realidad verifica lo que ha dicho el Libro de Mormón. Véase Mateo 3:16; Juan 3:23; Hemos 8:38; Efesios 4:5.* Léanlas otra vez, teniendo en cuenta lo que acabamos de leer en el segundo gran registro de este mundo. Verán que sí verifica que la gente iba grandes distancias porque había allí muchas aguas; que había gente con la autoridad de bautizar, que aún Jesucristo, por puro que fuera, sabía que era necesario bautizarse para cumplir toda justicia. Se acordarán que Juan el Bautista se resistía mucho porque no se sentía digno de bautizar al Hijo de Dios, pero Jesús insistió. Y ¿cómo fue bautizado Jesús? Por inmersión en agua, por uno que tenía la autoridad.

(*) Estas y otras escrituras han quedado registradas en la lámina de notas relacionadas con el acto segundo, en la página 33 así como la número 34.

Dejamos, con este pensamiento, la segunda acusación de que no se necesitaba mas Biblia. Acuérdense de una de las cosas que Jesucristo les dijo a sus discípulos sobre el antiguo continente. "Tengo otras ovejas que no son . de este redil. . ." (Juan 10:16.) Y les dijo que iba a visitar al otro pueblo y que habría "un rebaño y un pastor." (Juan 10:16.) Y cuando Cristo vino a este continente y apareció a este pueblo en persona, declaro:

Y de cierto os digo que vosotros sois aquellos de quienes dije: Tengo otras ovejas

que no son de este redil; a éstas también debo yo traer y oirán mi voz, y habrá un redil

y un pastor.

(3 Nefi 15:21.)

Esto dice, pues, que el antiguo pueblo sobre este continente que ahora, llamamos América eran las "otras ovejas", a quienes se refería Jesucristo cuando desempeñaba su ministerio en tierras de la Biblia. Claro que no le entendieron. Cuando se juntan los dos libros, solo entonces —y no antes— se comprende lo que quería decir cuando dijo en el antiguo continente que tenía otras ovejas, y luego en este continente, ". . .vosotros sois aquellos de quienes dije: Tengo otras ovejas. . ."

43

LA TERCERA ACUSACIÓN DE LOS ACUSADORES ERA QUE EL LIBRO DE

MORMÓN NO PODRIA SER VERDADERO PORQUE CONTRADICE LA BIBLIA.

Muchas veces los acusadores trataron de demostrar contradicciones. Comprobamos que no las había, pero tengo que confesar que sobre un punto me sentí acorralado. No estaba en aquel entonces tan acostumbrado a viajar por el mundo ni a recibir cartas de mis hijos de todas partes del globo, aun no había visitado 27 naciones distintas, así que no estaba tan consciente en aquel entonces de las variaciones en la hora de una parte del mundo de otra como lo estamos hoy día. Cuando empezaron a leerme del Libro de Mormón comenzando en 3 Nefi 8:5 y yo tratando de comprender a donde iban en su razonamiento, me dijeron: "Pues, con toda calma empezaremos: Usted debe de sentirse muy halagado. Estamos leyendo de su libro y esto no debe de ponerle nervioso." Y yo sin haber cogido el punto de su argumentación todavía. Y empezaron a leer:

Y sucedió que en el año treinta y cuatro, el cuarto día del primer mes, se

levantó una tormenta como jamás se había conocido en todo el país..

(3 Nefi 8:5.)

Siguieron leyendo todo el resto del capítulo ocho; todo el capítulo nueve— siguiendo todo el hilo complicado de la narración hasta el versículo nueve del capítulo diez. Ya estaban listos para darme el zarpazo. El hilo que seguían era el siguiente:

Tuvieron lugar tres horas de las destrucciones mas horrorosas que el pueblo había sufrido jamás. Los profetas de este continente testificaron al pueblo que durante este período idéntico se estaba crucificando al Hijo de Dios sobre el continente antiguo y nuestro Padre Celestial se había enojado y estaba destrozando a muchos de los inicuos de la tierra. Hubo unas destrucciones horribles sobre este continente. Ciudades enteras, de los inicuos se vieron incendiar de golpe, aparentemente espontáneamente, incendiándose todas las manzanas de la ciudad simultáneamente. Otras ciudades desaparecieron destrozadas por torbellinos para no verse jamás. Otras ciudades fueron devoradas al abrirse la tierra en unos grandes terremotos. Testigos presenciales contaron estas historias.

Los acusadores leyeron todo esto y yo esperaba diciendo: "Yo casi les puedo citar todo esto de memoria. Favor de decirme cuál es el punto de todo esto."

"No, todavía no."

Así, pues, leyeron de los tres días y noches de tinieblas que siguieron a las tres horas de destrucción. Entonces me "dieron el zarpazo."

. . . así pasaron los tres días. Y amaneció.

(3 Nefi 10:9.)

Luego pasaron a Lucas 23:44 de la Biblia, y me comprobaron —sin lugar a dudas— y yo no podía refutar, que Jesucristo fue crucificado en el antiguo continente entre la sexta y la novena hora, y que si esto se calcula de acuerdo con el sistema de marcar la hora de los judíos, empezando con el amanecer como primera hora, la sexta hora sería mediodía y la novena las tres de la tarde. Ellos dijeron, "ahí lo tiene — una contradicción, sin lugar a dudas. El Libro de Mormón dice que la crucifixión terminó por la mañana y la Biblia dice que terminó a las tres de la tarde.

Dije yo, "¿cómo? no entiendo." Entonces volvieron sobre los pasos con unu lógica muy cuidados para que aun yo pudiera entender. Puesto que los tres días y noches de tinieblas terminaron por la mañana, deben de haber comenzado por la mañana; ya que siguieron de

44

inmediato las tres horas de destrucción, esas tres horas de destrucción terminaron por la mañana. Tuve que estar de acuerdo en eso. Y los acusadores dijeron: "Allí tiene usted su contradicción." Tuve que admitir que no me había dado cuenta de esa aparente contradicción antes.

Busqué, indagué, escribí cartas, envié telegramas, en busca de una respuesta. Al fin, en los escritos del Dr. Santiago Taltnadge, un científico, noté que él mencionaba esa discrepancia. También había notado que el autor en el Libro de Mormón, en su opinión, escribía en la parte noroeste de lo que hoy es Sudamérica: Y Lucas escribía en Jerusalén. Y que el noroeste de Sudamérica esta a 112 al oeste de Jerusalén —o en número de horas, sí eran las tres de la tarde en Jerusalén, una hora idéntica "por la mañana" serían las siete y media. Otra vez los acusadores se arrepintieron de haber abordado el tema.

No, no hay controversia entre la Biblia y el Libro de Mormón. Sobre todos los puntos de doctrina de mayor importancia, los dos se corroboran, se comprueban y se vindican.

LA CUARTA ACUSACIÓN DE LOS ACUSADORES FUE QUE EL LIBRO DE

MORMÓN NO PUEDE SER VERDADERO PORQUE NO ERA MAS QUE UNA

HISTORIA FICTICIA POR JOSÉ SMITH. .

¡Cómo deseaban los acusadores no haber afirmado tal cosa! Invitamos a que testificasen peritos en la ciencia de idiomas —filólogos, que no eran miembros de la Iglesia. Ellos no tenían por qué mentir. Su campo de pericia era el estudio del uso de las palabras para expresar ideas. En éste juicio simulado, ellos testificaron bajo juramento —y eran verdaderos peritos--, que cualquier aficionado que nunca ha estudiado la filología que se ponga a. leer en Nefi, se acostumbrase a su manera de expresarse, de organizar sus ideas, y de repente saltase a la última parte del Libro de Mormón (el. libro de Moroni, o de Mormón, por ejemplo), le saltaría a la vista que no sólo un hombre escribió el libro. También en su testimonio, estos filólogos afirmaron que el libro da pruebas de que muchos autores tuvieron que ver con la obra original y las ideas originales del libro.

Luego los acusadores decidieron que José Smith recibió ayuda y que Oliverio Cowdery fue uno de los que se la brindaron. Oliverio Cowdery testificó bajo juramento que él, sí, escribió, el libro con su propia pluma, ¿Se acuerdan? Y, una vez más, sólo presentaron una porción de la declaración. Parecía, a primera vista, que él estaba afirmando ser él autor del libro. Pero cuando se hizo constar la declaración completa de Oliverio Cowdery, él dijo: "Sidney Rigdon no escribió el libro. Yo escribí ese libro, casi en su totalidad, con mi propia pluma, al escuchar las palabras de boca del Profeta, en cuanto éste recibía sus impresiones para la traducción de las antiguas planchas, mediante los antiguos intérpretes, el Urim y Tumim." Y otra vez, los acusadores hubieran preferido no abordar ese tema.

¿Fue escrito por Sidney Rigdon? ¿Tuvo parteen su preparación? Repetidas veces, bajo juramento, él testificó que vio el Libro de Mormón por primera vez cuando se le entrego un ejemplar después de salir de la imprenta. Ni había visto el manuscrito. Su hijo le pidió que testificara de una vez sobre este punto, ya casi sobre su lecho de muerte y antea de morir, otra vez afirmó que nunca tuvo parte ni en la formulación, la traducción ni la transcripción del Libro de Mormón.

No, no era una obra ficticia.

Otro punto de prueba para la defensa, era que en el Libro de Mormón se hallan más de 300 nombres propios; 180 de los cuales no se conocían antes de publicarse este libro. Supuestamente, eran nombres totalmente nuevos. Los científicos nos dicen, primero, que es

45

imposible que un solo individuo invente 180 nombres nuevos; que primero se volvería loco a causa de las indagaciones, etc. necesarias. Yo les aseguro a ustedes y ustedes lo saben también, que José Smith no se volvió loco. Era un maravilloso profeta de Dios y gran líder de hombres en nuestra época. Pues, ¿inventaron esos 180 nombres un grupo de hombres? Ahora sabemos que no, porque nosotros hemos dado con tres tribu cuya existencia ni se soñaba en en 1830, que han usado eatos nombres desde hace siglos. Y nosotros les decimos a estos indios allá en las selvas: "¿Cuánto tiempo hace que aquel río se llama Nefiah?" Y ellos dicen: "No sabemos —de cacique en cacique, de padre a hijo, siempre hasta perderse en la antigüedad se llama Nefiah, siempre Nefiah." Y nosotros con la ilusión de que fueran nombres nuevos. Y les decimos a otra tribu, "¿Cuanto hace que ustedes le llaman Moroníah a aquella montana?" Y ellos nos dicen: "Siempre Moroníah, desde la época del gran terremoto, cuando el valle se hizo montaña alta." Y nosotros creyendo que era un nombre nuevo en 1830. Y así es con gran parte de estos 180 nombres que se suponían nuevos. Al salir de la imprenta el Libro de Mormón en ingles por primera vez en 1830 — eran nombres que ya llevaban siglos de existencia, reconocidos últimamente, en su generalidad, por primera vez.

Ahora los acusadores, ya casi desesperados, dijeron: "José Smith escribió no solo una historia ficticia, sino que plagió la trama de su historia." Lo de siempre. ¡El manuscrito Spaulding robado! Parece muy difícil convencer a ciertas personas.

En 1884, el presidente Jaime F. Fairchild de Oberlin College, Ohio, y un señor Rice, un amigo literato, examinaban una colección heterogénea de manuscritos y papeles antiguos, cuando dieron con el manuscrita Spaulding perdido. Después de hacer una comparación cuidadosa, del manuscrito y el Libro de Mormón, publicaron el resultado.

Se publicó un artículo en el New York Observer, el 5 de febrero de 1885, (cincuenta y cinco años después de publicarse el Libro de Mormón), en. que el presidente Fairchild dijo: "La teoría del origin del Libro de Mormón a base del manuscrito tradicional de Salomón Spaulding, con toda probabilidad, tendrá que relínquirse. . . el señor Rice, yo y otros lo comparamos (el manuscrito Spaulding) con el Libro de Mormón y no se pudo descubrir ninguna semejanza entre los dos. Alguna otra explicación se tiene que encontrar, si es que se necesita alguna." Artículos de fe, Jaime E, Talmadge, p, 502.)

No se olviden que Jaime H. Fairchild era presidente de Oberlin College en Ohio, y que no era miembro de la iglesia. Al hacer su declaración, no tenía ningunos intereses creados ni ninguna causa que apoyar. ¿Como llegó a sus manos el manuscrito original de Spaulding? Testifico que lo hallo en Honolulu, Islas de Hawaii, en manos de un señor que era editor originario de un lugar de Ohio donde vivía Spaulding. En dos juicios distintos, los enemigos del Mormonismo afirmaron, primero, que José Smith robo el manus crito Spaulding de la viuda de Spaulding; que cambio algunos de los nombres, y lo uso como base para el Libro de Mormón. No se presentaron ningunas pruebas en contra de José y le dejaron en libertad. Entonces afirmaron, se gundo, que era Sidney Rigdon el que lo robo. Y Sidney Rigdon ni había visto el manuscrito original del Libro de Mormón y no tuvo nada que ver con su traducción ni su publicación. Se probo que era imposible que estuviera donde se suponía que estaba el manuscrito, según la alegación de su supuesto robo, y le dejaron en libertad. Ahora, como dijo el Dr. Fairchild, se halló el manuscrito Spaulding. Se ha hecho imprimir al menos dos veces, una vez por los Mormones de Lago Salado y una vez por los Josefitas de Ohio. Yo tengo una copia certificada, y en caso de que no lo hayan leído ustedes, les aseguro que no es el original del Libro de Mormón. Las pruebas eran decisivas que el manuscrito Spaulding no fue robado por los Mormones, ni se uso como fuente de inspiración para él Libro de Mormón. No, el Libro de Mormón no es una historia ficticia hecha por José Smith, ni por ningún grupo de hombres

46

modernos. Es una legítima historia religiosa de este continente, exactamente como afirma ser.

LA QUINTA ACUSACIÓN BE LOS ACUSADORES FUE QUE NO HABRÍA

TANTAS AFIRMACIONES RIDICULAS SI EL LIBRO FUERA VERDADERO.

Nuestra respuesta: Muchas de las afirmaciones que tildaron de ridiculas en 1830 han sido encontradas completnmente verdaderas desde aquel entonces . Nosotros testificamos al mundo que cada afirmación en el libro que aún no se ha verificado es profecía, y que acontecerá con el mismo ritmo inexorable con que se han cumplido varias docenas de profecías desde 1830.

Tenemos que concederles algo la razón a los acusadores en cuanto a esta acusación. Imagínense un libro que sale de la imprenta en 1830 con la fan-tastica afirmación que la nación mayor sobre la faz de la tierra se fundaría sobre este continente. Cualquier joven en la calle hoy no creería que tal declaración fuera absurda o ridicula hoy día, ¿verdad? Diría: "Pues cualquiera sabe, aun en quinto grado, que esa afirmación es la pura verdad." Pero en 1830 aún llamaban a los Estados Unidos 'ese experimento americano grande y necio." Europa apenas empezaba a reconocer nuestra existencia. No había la mas mínima prueba en 1830 de que habría una nación sobre este continente que se elevaría por encima de todas las naciones de la tierra; "un país escogido sobre todos los demás." Se hallan referencias a esta declaración no sólo en 1 Nefí 13:30, sino también en el registro del pueblo de Jared en Éter 1:42-43 y 2:8, 10, 12.

Volvamos al siglo pasado, al año 1830, para una reseña histórica.. Chicago se conocía con el nombre de la pequeña fortaleza Ft. Dearborn, en las más alejadas fronteras del oeste, con sesenta y cinco habitantes, casi todos militares que dormían con el rifle al lado por miedo a los indios salvajes. Sólo había tres millas de vía de ferrocarril a vapor. Eramos tan pobres como nación que el presidente y sus ministros tuvieron que pedir prestamos sobre sus bienes personales para pagar los costos del gobierno en el año 1830. En aquel año no se cosecho lo necesario para dar de comer a los habitantes de este país, que según afirmación del Libro de Mormón, iba a ser un país escogido sobre todos los demás.

Ahora veamos la comparación en el día de hoy en este país de los Estados Unidos, con sólo la vigésima parte de la tierra del mundo y una décima sexta parte de los habitantes del mundo. Ya después de la primera guerra mundial, producíamos la tercera parte del carbón; la tercera parte de todos los productos fabricados; la mitad del hierro; dos terceras partes del algodón y cuatro quintas partes del maíz. Teníamos la cuarta parte de la riqueza del mundo; hacíamos una tercera parte de los negocios bancarios; teníamos la mitad de los ferrocarriles del mundo y hacíamos la mitad de la producción de imprentas del mundo. Chicago ya no estaba en las "fronteras del oeste" sino en la parte este del país. Sus sesenta y cinco habitantes habían crecido a más de tres millones. Teníamos más de trescientas cincuenta mil millas de vías ferroviarias. La nación más cercana en riqueza nacional venía a la zaga con más de doscientos billones de dólares. Acabamos recientemente de "privarnos un poco" para dar de comer a gran parte del mundo con las sobras de nuestras cosechas. Sin embargo, fueron sesenta y ocho años bien cumplidos después de hacerse esta profecía al. publicarse el Libro de Mormón antes de que los Estados Unidos llegara a ocupar el cuarto lugar entre los países del mundo — después de la guerra del '98 con España; luego en 1904, al segundo lugar después del acuerdo ruso-japonés y gran parte de un siglo, después de terminarse la primera guerra mundial en 1917, antes de ocupar el primer lugar entre las naciones del mundo. La afirmación en el Libro de Mormón de que "la nación mayor" de la tierra se levantaría en esta tierra escogida sobre todas las demás, parecía el sueño de un loco en 1830, Hoy día se sabe que tiene toda la razón del mundo.

En nuestra próxima conferencia, nos dedicaremos de lleno a la presentación de

47

"afirmaciones ridiculas" hechas en el Libro de Mormón en el año 1830 que se han cumplido, con pruebas visuales y las evidencias de hombres de ciencia del mundo delante de nosotros. Las pruebas externas están manifestándose con tanta rapidez que es casi imposible mantenerse al tanto.

Los acusadores suscitaron este punto; no yo. Eran ellos los que dijeron que el libro contiene afirmaciones ridiculas y como respuesta a aquella acusación, se les dio una serie de pruebas al contrario; tanto que ellos se quedaron mal parados tratando de parar el chorro de respuestas a la acusación.

LA SEXTA ACUSACIÓN FUE QUE SI EL LIBRO DE MORMÓN ERA

VERDADERO SERIA MAS POPULAR.

Esta era una acusación de unos acusadores desesperados. Acuérdense que estaban a punto de irse a pique; habían hecho todo lo posible para demostrar fraude en la preparación del Libro de Mormón, y no había pruebas.

Y cuando recibáis estas cosas, quisiera exhortaros a que preguntaseis a Dios, el

Eterno Padre, en el nombre de Cristo, si no son verdaderas estas cosas; y si pedís

con un corazón sincero, con verdadera intención, teniendo fe en Cristo, él os

manifestará la verdad de ellas por el poder del Espíritu Santo.

(Moroni 10:4.)

Samuel dijo que a la señora de Green se le llenaron los ojos de lagrimas y toda compungida, dijo: "Por cierto que eso no suena como si fuera escrito por influencia de Satanás ¿verdad?. Y siguió diciendo: "Quiero confesarle que tengo ganas de leer ese libro y si usted quiere dejarlo, le prometo leerlo."

Samuel regreso a aquella casa pocos días después y otra vez el Reverendo estaba ausente entre sus fieles. Samuel no logro hablar con él, pero le pregunto a la señora de Green: "leyó usted el libro?"

Y ella dijo: "Sí, y creo todo lo que dice." Samuel se sintió alborozado y dijo: "Y al Reverendo, ¿qué le parece el libro?"

Ella dijo: "La verdad es que no me atreví a decirle que lo tenía en casa porque estaba segura que me iba a reñir."

"Por favor, señora de Green, le ruego convenza a su marido para que lea el libro porque creo que él puede ayudarnos a eliminar en algo el prejuicio en esta región." Ella por fin dijo que trataría de convencerlo. Y ustedes saben cómo son las mujeres cuando quieren algo de nosotros -son como el agua goteando sobre una piedra hasta dejarla agujereada.

"Un día en desesperación," testificó mas tarde el Reverendo Green, "le uité ese libro de las manos a mi señora y dije; dame eso y te voy a comprobar en cualquiera de las dos primeras paginas, donde lo abra, que fue es crito bajo la influencia de Satanás.' ¡Pero se había metido en una camisa de once varas! No pudo comprobar eso. Leyó las dos primeras páginas donde lo abrió al azar, y luego dijo: "Abrí el libro a las primeras páginas y leí el testimonio de aquellos testigos y entonces leí el libro en su totalidad, página por página, palabra por palabra. Cuando era hora de comer, yo no quería comer y cuando era hora de dormir, tampoco quería dormir, no quería hablar con nadie—únicamente quería leer," Y el testificó que leyó el libro de principio a fin antes de dejarlo,

Fué completamente convertido por el poder de conversión del Libro de Mormón mismo.

48

Renunció a su puesto como Reverendo de la Iglesia. Metodista y rajo consigo a muchos de sus fieles a la iglesia restaurada, después de su autismo como miembro de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días.

Para continuar con la historia de ese mismo ejemplar del Libro de Mormón, el Reverendo Green entregó el mismo libro que les había convertido a él y a su señora a Phineas Young, quien era miembro de uno de los concilios de la Iglesia Metodista, y le dijo a Phineas: "No quisiera decirle nada sobre el ibro. Léalo nada más y déjeme saber qué le parece." Y lo mismo paso con Phineas. Fue convertido y dimitió del grupo metodista y se hizo miembro de la Iglesia restaurada. Phineas le entrego el libro a su hermano Brigham Young, y le dijo: "Brigham, quiero que tu leas este libro y que roe digas lo que te parece." Brigham leyó el libro y se convirtió él y más tarde llegó a ser uno de los grandes presidentes de la Iglesia, siguiendo al pro-feta José Smith. Brigham lo dio a su hermana, la señora de Murray, y ella fue convertida. Su hija más tarde se casó con Heber C. Kimball, si mal no recuerdo. Y luego Brigham fue a su hermana y le dijo: "Has terminado de leer ese libro?" y ella dijo: "Sí, lo hé leído." "Pues, dámelo. Tengo una obra que hacer con él." El no sabía el modo de proceder de la iglesia tan bien en ese momento como más tarde, así que fue en una misión allá al Canadá aun antes de bautizarse en la Iglesia restaurada. Allí se encontró con su hermano Juan, que estaba en una misión para la Iglesia Metodista, y le dijo a Juan: "Juan, aquí tengo un libro. Quiero que lo leas y que me digas lo que te parece." Así que Juan leyó el libro y renuncio a su labor como misionero para el grupo Metodista y se hizo miembro de la Iglesia. (Véase Historia del Profeta José Smith, por Lucy Smith, pp. 167-168.)

He allí la historia de un ejemplar del Libro de Mormón y cuán popular llego a ser con los habitantes del mundo. Ha habido cincuenta y cinco ediciones en inglés; treinta y tres ediciones en idiomas extranjeros y se há traducido a gran numero de lenguas. Es extremadamente popular con cual quiera que lo lea con verdadera intención de saber si es la palabra de Dios o no.

¡Las acusaciones son nulas! ¡E1 Libro de Mormón es verdadero, auténtico y divino! Ojalá que todos ustedes mantengan un testimonio fuerte y ardiente de la veracidad de esta obra, ruego humildemente en el nombre de Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

49

EL JUICIO DEL PALO DE JOSÉ.

Resumen General de Actos I y II y el Prólogo a Acto III y Sesión de Diapositivas en

Colores,

Tengan a bien recordar que estamos repasando un caso en que el Palo de José (Libro de

Mormón) se juzgaba bajo condiciones que simulaban un caso verdadero en una corte de leyes.

Nuestro antiguo profesor de leyes había sido juez por muchos años y nuestra prueba para aprobar

el año era defender un caso aproximando en lo posible los procedimientos legales. De modo que

cada estudiante en la clase tuvo el "privilegio", según el juez (nosotros le dimos muchos nombres

distintos más tarde), de defender o acusar en algún caso contra el resto de nuestra clase de leyes.

Mientras estudiaba leyes, también estudiaba y enseñaba el Libro de Mormón. Al hacer esto,

y a la par que se aumentaban mis conocimientos de los procedimientos legales, me iba

convenciendo cada vez más que Dios mismo había hecho el sumario del caso para la

autenticidad del "Palo de José", según lo llamaba la Biblia (Véase Ezequiel 37:15-19.) o el Libro

de Mormón como lo conoce el mundo. De modo que pensé para mí mismo. "Si tienes que pasar

una prueba, ¿qué mejor procedimiento podrías usar que poner al Señor de tu parte?" Así fue que

defendí el caso de la autenticidad del Libro de Mormón. Resulta que yo tenía un vivo testimonio

firme en mi corazón de que el Libro de Mormón era verdadero, y tenía fe en que las pruebas me

darían toda, la razón.

Cuando elegí este caso y decidí defender el Palo de José (Libro de contra la acusación de

fraude o de ser falso, los acusadores se pusíeron contentísimos. Estos jóvenes abogados

"neófitos" estaban seguros, cuando supieron que el Palo de José era en realidad el Libro de

Mormón, que podían ganar el caso en poco tiempo; probarlo totalmente ficticio y obra de la

imaginación de algún pobre campesino ignorante que ni había terminado ocho años de escuela.

Quizá se dejaron entusiasmar demasiado confiando en sí mismos. Tengo que confesar, sin

embargo, que trajeron cosas al juzgado que yo ni sabía de su existencia; cosas que al principio

parecían ser pruebas contra la autenticidad del libro. No me había dado cuenta, lo mismo que

muchos miembros de la Iglesia, de que se habían escrito más de 1,500 libros comentando sobre

el Libro de Mormón y que muchos de estos se habían escrito específicamente en contra del Libro

de Mormón. De modo que repetidas veces los acusadores sacaron pruebas que parecían

comprobar la naturaleza fraudu— lenta del Libro de Mormón. Pero al llegar a los hechos y

quitar los rumores, las conjeturas, las suposiciones — es decir el run-run de confabulaciones de

testigos de segunda o tercera mano — cuando declararon los testigos principales, testigos

competentes, gente que personalmente tenían que ver con el hecho de que se hablaba, se

comprobó que no había pruebas en contra del Libro de Hormón. Una y otra vez algo que parecía

estar en contra del Libro de Mormón, volvía a pegarles en la nuca a los acusadores en el

momento menos esperado, igual que el instrumento de caza de los aborígenes de Australia,

debilitando, en vez de reforzar su caso.

Gran parte de estos casos simulados duraron cuando más un día o dos, y a lo sumo una

semana; pero este caso duró más de dos semanas. Después de oír los argumentos finales, el juez

falló a favor de la defensa y dijo a los acusadores: "Ustedes no han establecido la más mínima

prueba, ni mucho menos una sola evidencia sólida en contra de las estupendas pruebas a favor de

la autenticidad del Palo de José."

Luego el juez me llamó a su oficina y dijo: "Jack, en nombre de todos los santos ¿de dónde

sacaste las pruebas que presentaste en este caso simulado?"

50

Sonriendo, le dije: "Se acuerda que les dije a todos ustedes que yo no me consideraba responsable por ninguna de las pruebas. No son nuevas. Hace muchos años que la mayor parte está disponible a cualquiera que se interese. Yo creo con toda el alma que Dios mismo estableció las pruebas y así se lo dije a todos en el juzgado."

El juez dijo: "Quiero decirte que en todos mis años, de abogado, no creo haber visto un caso tan perfecto como éste. Pero no te hubiera dado ni un centavo por tus posibilidades de comprobar la veracidad de aquel libro mediante procedimientos legales."

Bien, ya se han presentado dos de las tres conferencias sobre el Juicio del Palo de José. Primero examinamos a los testigos personales y los testimonios de doce hombres, todos los cuales declararon haber visto y tocado las antiguas planchas de oro de las cuales el Profeta José Smith tradujo el Libro de Mormón. En algunos casos, vieron y oyeron estas cosas bajo condiciones sobrenaturales. Se indago en sus vidas y se supo que ninguno de ellos jamás se negó ni volvió en contra de su testimonio, y sin embargo, se hallaron condiciones ideales para renegar, si esto hubiera sido un fraude.

En la segunda conferencia, se permitió que el Libro de Mormón contestara por sí mismo, con pruebas internas, toda una serie de acusaciones hechas por los acusadores contra el libro y contra los que lo trajeron a la luz. Se supo que el libro mismo fue su mejor testigo — que podía responder a las acusaciones del mundo en su contra. Se supo que hay una unidad entre el Libro de Mormón (Palo de José) y la Biblia (Palo de Judá) al ir comparándolos entre sí, como se había prometido en el Antiguo Testamento.

Volvamos otra vez a Ezequiel 37:l5-19. Me gusta mucho y creo que se debe referir a esto de vez en cuando. Tal parece que prepara el ambiente para la necesidad, en verdad, el mandamiento mismo de Dios, de que. haya tal archivo como el Palo de José.

Y fue á mí la palabra de Jehová, diciendo:

Tu, hijo del hombre, tómate ahora un palo, y escribe en él: a Judá, y á todos, los

hijos de Israel, sus compañeros. Toma después otro palo, y escribe en él: A José,

palo de Efraín, y á toda la casa de Israel, sus compañeros.

Júntalos luego el uno con el otro, para que sean uno, y serán uno en tu mano.

Y cuando te hablaren los hijos de tu pueblo, diciendo: ¿No nos enseñarás qué te

propones con eso?

Diles: Así há dicho el Señor Jehová. Hé . aquí, yo tomo el palo de José que

está en la mano de Efraín, y á las tribus de Israel, sus compañeros, y los pondré con

él, con el palo de Juda, y los haré un palo, y aeran uno en mi mano.

(Ezequiel 37:15-19)

Se acordarán que cuando les pregunté a los acusadores cuál era el palo de Judá, no titubearon. Seguro que cualquier estudiante de la Biblia estaría de acuerdo con que la Santa Biblia es el palo de Juda, que es el archivo religioso y autorizado de la tribu de Judá.

Ahora bien, hay los que creen que el Nuevo Testamento fue el Palo de José, pero no puede ser porque su protagonista fue Jesucristo, el hijo de Dios. ¿De cuál de las tribus de Israel descendió Cristo? Descendió de Judá de Israel, no de José, de modo que la idea de que el Nuevo Testamento fue el Palo de José no es válida.

Les pregunté a los acusadores; "¿Tienen ustedes el Palo de José, el archivo religioso de la tribu de José?" Pues, se acordaran que no lo tenían a mano por allí pero que estaban seguros de conseguirlo pronto. De modo que visitaron a sus ministros, rabinos y sacerdotes y regresaron con

51

las manos vacías. Dijeron: "¡Qué raro que nuestra gente no sabe nada del "Palo de José!"

"Pues," dije: "entonces no pondrán objeción a que yo pusiera en evidencia como prueba ‘A’ en este caso el Palo de José, ¿verdad?"

Lo miraron y dijeron: "Pero ese libro dice El Libro de Mormón. ¿Como puede ser el Palo de José?"

Y les dije: "Pues, éste dice la Santa Biblia. ¿Cómo puede ser el Palo de Judá?" Comprendieron. Sabemos que es el palo de Judá porque cuando leemos el texto hallamos que es la historia del trato de Dios con la tribu de Judá. Siguiendo el mismo procedimiento, al leer el Libro de Mormón, se darán cuenta de que es en realidad el archivo religioso de la tribu, de José; por consiguiente, el Palo de José.

Ahora bien, en esta conferencia vamos a pasar unas tres horas con los peritos, incluso la sesión de diapositivas; 117 transparencias en color escogidas de entre 4,000 fotografías de las antiguas ruinas de este continente, que yo saqué personalmente. Vamos a referirnos a los líderes en los campos de arquelogía, zoología, etnología, filología y antropología para sacar su testimonio respecto a sus hallazgos en las Americas. Varaos a limitarlos a los científicos que no son miembros de la iglesia. Siempre hé tenido la idea de que nuestro caso se fortalece más si únicamente usamos los. peritos que no tienen interés en comprobar verdadero el Libro de Mormón y que en muchos casos, estoy seguro, no tienen ninguna 'intención de comprobar verdadera ninguna de las partes del Libro de Mormón con sus declaraciones. Pero si al ir presentando sus conocimientos y declaraciones eruditos que verifican la historia del Libro de Mormón, si al explorar las ruinas sobre este continente de dos de las naciones más grandes sobre la faz de la tierra (hasta su época)—si hallamos que estas cosas dan sustancia a las afirmaciones del Libro de Mormón, seguro que todo esto serviría de maravillosas pruebas externas a favor de la autenticidad del libro.

Para facilitar el sistema de referencias, vamos a usar solo un libro para las citas; The Americas before Columbus, por Dewey Farnsworth.*

(*) Si se quiere conseguir un tomo que le dará no sólo pruebas pictóricas de las ruinas sobre este continente, sino también docenas de citas de algunos de los científicos más eminentes, versados sobre el estudio de los antiguos habitantes de este continente, no conozco ningún tomo que facilitaría más el alcance de estos hechos que The Americas before Columbus. La librería Deseret Book Store o gran parte de las comisiones de los 70 de la iglesia lo tendrán. No lo confundan con el Book of Mormón Evidences in Ancient America. Ver también la bibliografía.

Ahora bien, desde el principio, tengan cuidado sobre dos puntos.

Primero: Que aun cuando el Libro de Mormón cuenta de dos grupos principales de inmigrantes a este continente en tiempos muy lejanos, en ninguna parte dice que no había otros. En verdad, menciona un tercer grupo, los Mu-lequitas, y sin duda há habido otras migraciones más.

Segundo: No todos los científicos están de acuerdo en el significado de estas antiguas ruinas sobre este continente y lo que implican las cosas que se han hallado. Pero al referirnos a algunos de los hombres más sabios en sus campos de especialización, los vemos acercándose cada vez más, año tras año, a unas conclusiones que están muy de acuerdo con las declaraciones del Libro de Mormón.

En cuanto a la arqueología, he sido lo que algunos llamarían un "aficionado" por unos 25 años (puedo dar muchos "consejos" como observador pero prefiero no hacer las excavaciones), y me há encantado lo que han dicho los peritos sobre la arquelogía, la etnología, etc. de este

52

continente. No me pongo como perito científico y si soy perito en algo es "perito sobre los peritos." Hace más de veinticinco años que voy siguiendo el testimonio de los científicos. He observado, igual que muchos, repetidas veces, el cambio de parecer de los científicos hasta ponerse perfectamente de acuerdo, punto por punto, con lo que dice el Libro de Mormón. Tengo un testimonio de la veracidad del Libro de Mormón, como estoy seguro que lo tienen casi todos ustedes y no tengo nada de vergüenza al referirme a estos especialistas que se ponen de acuerdo con el Libro de Mormón y cito de ellos con mucha frecuencia. Si hay unos cuantos que todavía no están totalmente de acuerdo con el Libro de Mormón, yo los paso por alto a sabiendas de qué en cuanto aprendan más sobre estas antiguas civilizaciones, que sus opiniones cambiaran, paso a paso, hasta ponerse de acuerdo con el punco de vista del Libro de Mormón, y esto há pasado ya un sinnúmero de veces.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

53

JUICIO DEL PALO DE JOSÉ

ACTO III PRUEBAS EXTERNAS.

AFIRMACIONES DEL LIBRO REFERENCIAS PRUEBAS EXTERNAS DE MORMON

Afirmación Brinton (6) combinada

Lamanitas en 600 A. de J.C.

(3) Jordon (6)

(26) Kingsborough Lee (21) (18)

Kingsborough Brinton (42) (36)

Marett (22)

Charnay (142) Laminas (150)

3:22 (116)Láminas (94) Láminas (38)

Masón (124)

9:17-19 Museo del Con- Enciclopedia dado

de Los Británíca(158) (esqueletos)

N. Encic. Amer Murray (157) (156)

(58)

(57) Gann (72) Láminas (63)

NOTA : Para facilitar en las referencias, los números, en paréntesis se refieren a las páginas en The Americas before Coluinbus por Farnuworth donde las citas de estos científicos aparecen también.

54

BIBLIOGRAFÍA

(En el orden de las citas arriba mencionadas)

Farnsworth — The Americas Before Co-

lumbus (Véase pags. arriba) Lowry — School crafts Ethnological

Researches, Vol. 3 Galatin — Bancroft's Native Races,

Vol. 5, p. 19 Bancroft — Native Races, Vol. 5,

pp. 20-22, 210 Brinton — American Hero, pp. 145-

146 y Religions of Primitive

Peoples, p. 251 Jordon —Americans, p. 21 Spinden — Ancient Civilizations of

México, pags. 75-49 Putnam — Prehistoric Remains Ohio

Valley & Artic. en Century

Magazine, Mar. 1890 De Roo — History of America Before

Columbus, pags. 41, 65 Colton — Origin of the American

Indians Kingsborough— Mexican Antiquities,

Vol. 6, p. 401 y Vol. 8, p. 3.

Scraps, p. 277

Lee The Great Migration, p. 63 Rosales Historia de Chile Saville The Goldsmith;s Art in

Ancient México, p. 175 Willard — City of the Sacred Well,

PP. 134, 88-90

Jones — History of Ancient America, p. 126

Marett — Archaeological Relies in México , p. 126

Thompson & Gann — People of the Serpent, p. 228

Bradford — American Antiquities.. pags. 158, 159

Charnay — Ancient Cities of the New World p. 69

Nadaillac — Pre-Historic America, p. 181

Grana Reyes — Artículo en Time Magazine, 26 de Oct. de 1963, p. 54 (sobre cobre endurecido)

Poindexter — The Ayar-Incas, 230-231.

Masón — Columbus Carne Late, 198, .64

Murray — Man's Unknown Ancestors, pags, 47-49

Enciclopedias Británica (Ant. caballos y elefantes

Times & Gazetteer, Vol, 4 New American Encycl, Vol. 5, p. 3197

Morley — Carnegie Institution Bulletin No. 57 (1915) y No. 219 (1920)

Baldwin — Ancient America, p. 176

Gann — Maya Cities, Ancient Cities, pp. 99-100

55

TERCER ACTO PRUEBAS EXTERNAS.

Entonces, sin más repaso ni resumen, vamos a pedir que se presenten a declarar los testigos

en lo que llamamos Tercer Acto del Juicio del Palo do José -- (defensa por PRUEBAS

EXTERNAS.)

Los acusadores habían afirmado que el Libro de Mormón no podía ser verdadero porque

contenía demasiadas afirmaciones ridiculas. ¡Como desearon no haber acusado tal cosa! La

respuesta de la defensa fue que muchas declaraciones que parecían ser fuera de toda posibilidad

en el año 1830, han sido comprobadas verdaderas desde hace mucho. Y yo les testifico que

cualquiera de las declaraciones en el Libro de Mormón que aún suenen fantásticas, son profecías

que han de comprobarse como verdaderas. Acabamos de dar en el Segundo Acto sólo un

ejemplo de una afirmación "ridicula", que ya aconteció. Ahora continuaremos.

Vamos a pasar a toda una serie de afirmaciones del Libro de Mormón que, en el momento

de salir de la imprenta (1830) parecían ser fantásticas a más no poder. Ustedes tendrán que

volver sobre los pasos más de cien años antes de que suenen fantásticas algunas de estas cosas.

LA PRIMERA AFIRMACIÓN que vamos a considerar hoy es el hilo narrativo del libro;

que este continente, en tiempos antiguos FUE POBLADO POR DOS GRUPOS PRINCIPALES.

Acuérdense de esto: El Libro de Mormón no afirma que los dos grupos principales eran los

únicos en llegar a este continente. El libro nos cuenta que el primer gran grupo eran los Jareditas

que vinieron de la Torre de Babel en la época en que furon confundidas las lenguas. Aquello data

de más o menos 2,200 años Antes de Jesucristo. El libro no dice con claridad cuál de los dos

océanos cruzo este primer grupo para llegar a las Americas. Lo único que se sabe del registro es

que los Jareditas viajaron hacia el norte al salir del valle de Shinar en Asia; luego a una región

donde ningún hombre había estado antes, a un mar menor sobre el cual viajaron por una

temporada hasta llegar a las orillas del gran mar que separa las tierras. Tengo la idea, y la doy

como opinión personal, que viajaron hacia el oeste al mar Mediterráneo y de allí hasta el océano

Atlántico, porque si hubieran viajado hacia el este, seguro que hubiera sido en una zona antes

habitada por, el hombre. Por lo tanto, habrían cruzado el océano Atlántico, y esto, creo, coincide

con las leyendas de los indios. Sí, sabemos que llegaron en alguna parte al norte de la "angosta

faja de tierra" como la han llamado en el Libro de Mormón, la angosta faja entre el continente

norte y el continente sur. La angosta faja, pues, era el punto divisorio y desembarcaron en

alguna parte al norte de ese punto.

Los jareditas llegaron a formar una nación tremenda, de acuerdo con su historia narrada en

el Libro de Mormón. Jesucristo testifico que sería la nación más grande hasta ese punto sobre la

faz de la tierra. Poblaron la parte al norte, de mar en mar, y de costa en costa, manteniendo la

parte sur mayormente para la caza. Se les había prometido que si guardaran los mandamientos

de Dios, prosperarían en la tierra y si no, serían destruidos y otros ocuparían su lugar.

Se sabe que estos Jareditas vivieron sobre el continente americano por mucho tiempo. El

ultimo año de su historia es un poco vago, pero parece que hay un corto tiempo, según lo que se

puede descifrar, cuando las dos grandes civilizaciones se pusieron en contacto. Algunos

hombres de Zarahemla (gente del segundo grupo) encontraron por casualidad a Coriantumr uno

de los Jareditas sobrevivientes. Coriantumr vivió con el pueblo de Zarahemla "por el espacio de

nueve lunas", o nueve meses de acuerdo con la terminología lunar del indio. (Véase Omni.

Versic. 21.) De modo que hubo una temporada breve de contacto entre estos dos grupos de

gente.

56

Varaos a calcular aproximadamente 500 años A. de J.C., como fin de la historia Jaredita. Ese numero puede variar un poco o para adelante o para atrás. Tuvieron, en otras palabras, aproximadamente 1,700 o 1,800 años de historia sobre este continente. Eran un pueblo maravilloso, una gran nación. Los Jareditas eran la mayor nación sobre la faz de la tierra, Esto pondría a los Jareditas por encima de las antiguas civilizaciones de Egipto y de China.

E1 segundo grupo de gente vino de Jerusalén en el año 600 A, de J.C. Cruzaron el océano que ahora llamamos Pacífico, desembarcando en alguna parte de la costa de Chile o al menos del continente de Sudamérica, si se interpreta bien lo que dicen los anales. Este segundo grupo de gente, llamada la nación Nefita-Lamanita, también llego a ser la mayor nación hasta su época sobre la faz de la tierra. Una vez más, de acuerdo con el testimonio de Jesucristo dado en el Libro de Mormón. Esto les pondría por encima de las civilizaciones de Grecia y de Roma, entre las naciones contemporáneas.

Se dan cuenta de lo fantástico que' parecían estas declaraciones en el año 1830? ¿Se acuerdan ustedes de la afirmación de los acusadores de que el libro no podía ser verdadero porque contenía demasiadas declaraciones ridiculas? Puesto que fue afirmación de la otra parte, teníamos el derecho de dilatar todo lo necesario la defensa; por tanto, se les presento prueba tras prueba tras prueba como respuesta a esta acusación. El libro contiene un sin fin de afirmaciones que parecían fantásticas en el año 1830, pero hoy día muchas han sido comprobadas completamente verdaderas.

No había ningunos científicos en el año 1830 que afirmaran que dos grupos principales inmigraron a esta tierra en tiempos antiguos. Tampoco había científicos que afirmaran que las migraciones principales en ambos casos vinieron en barco. Tampoco había científicos que afirmaran que la gran mayoría de los habitantes de este continente no hubieran sido nativos de este continente. Los científicos creían que el pueblo que había inmigrada lo había hecho por el extremo norte del continente, cruzando por Sibería (como se conoce hoy día) las Islas Aleutianas, Alaska, Canadá y así por esa vía. Algunos siguen afirmando que vinieron migraciones así, y sin duda hubo algunas, paro no las dos principales.

Seguiremos el orden de presentación organizado por Dewey Farnsworth en The Americas before Columbus, un libro en que. catán compilndos muchos Untos interesantes de fuentes autoritarias. Después de cada cita de algún, científico, se dará la referencia a la obra original. Al final, la bibliografía, también contiene las referencias y si ustedes tienen una copia de este libro, pueden seguirlas cuando se mencionan las páginas.

Para empezar, varaos a abrir a la página 4 de The Americas before Columbus que cita un informe etnológico por Lowry en el cual ofrece una "respuesta a indagaciones oficiales respecto a los aborígenes de las Americas." El llega a la conclusión de que "La primera colonización tuvo lugar poco después de la confusión que acompañó la construcción de la Torre de Babel." Esto concuerda con la cronología, según el Libro de Mormón, de la llegada de los Jareditas a las Americas.

La página 10 dice: "El profesor Waterman de Boston habla de los antepasados del indio americano. '¿Cuándo y de dónde vinieron?' Albergo Gala-tín, uno de los filólogos más eruditos de nuestra época, concluyó que, a base de los indicios del lenguaje, el momento de su llegada no puede haber sido mucho después de la dispersión de la familia humana." He aquí otra referencia científica que coloca a los primeros colonizadores americanos en la época de la Torre de Babel, en cuyo tiempo ocurrió la "dispersión de la familia humana."

En la misma página hay una cita de Herbert Howe Bancroft, el historiador por excelencia de nuestra época, sobre todo respecto a la historia de estas naciones y pueblos de este continente

57

"Los toltecas afirman haber llegado a América en la época de la confusin de las lenguas... Los

mayas de Yucatán tienen la tradición de que vinieron originalmente del lejano oriente, pasando

por el mar." Una de las declaraciones del Libro de Mormón que a primera vista parecía fantástica

fue que el primer gran grupo de gente, los Jareditas, llegó a este continente en barcos que se

podrían comparar, según la descripción, a una descripción moderna de un submarino. Me puedo

imaginar lo que hubiera dicho un perito en la construcción de barcos en el año 1830, al leer el

Libro de Mormón: "Vaya, hombre —aquí hay muchas cosas que puedo creer, muchas cosas que

me gustan mucho, que son muy sensatas en este libro, pero cuando se llega a esta historia de

barcos; que. se habla de mi profesión, todo el mundo sabe que es imposible construir un barco

capaz de navegar debajo del agua." Pues ahora, en el día de hoy, todo el mundo sabe que sí se

pueden construir barcos que navegan por debajo del agua, ¿verdad? Y puesto que Jared y el

hermano de Jared afirmaron repetidas veces que Dios dirigía la construcción de los barcos,

seguro que El sabía lo suficiente para enseñarles como construir barcos, los cuales cualquier,

obrero de astillero puede construir hoy día.

Ahora bien, la leyenda de los indios en cuanto al origen de los prime-ros habitantes fue que

llegaron de las tierras lejanas del este. Esto significaría entonces, que cruzarían lo que ahora

llamamos el Océano Atlántico, pasando por el mar.

Bancroft continúa diciendo que "las tradiciones de los Olmecas narran que vinieron por mar

desde el este. La tribu de los Algonquins conserva la tradición de un origen extranjero y un viaje

por mar. Por mucho tiempo ellos ofrecían una ofrenda anual en honor de su feliz llegada a

América."

Abramos ahora la página 6 de The Americas before Columbus. D. G. Brinton nos dice

aquí: "Los Mayas. . . afirmaron que sus antepasados vi- nieron de unas regiones distintas en dos

grupos. La inmigración más grande y la más antigua vino del este, cruzando o mejor dicho

pasando por el océano. El segundo grupo que era más reciente y con menor número de personas

vino del oeste. . ." ¿Forma esto un lazo con el Libro de Mormón? ¡Cierto que sí!

También en la página 6, Emil Leopold Jordán nos dice: "Las mas versadas autoridades

están de acuerdo en que no hay raza humana que sea indígena en el nuevo mundo." Luego aclara

lo que quiere decir con esto. "Cada ser humano que ha vivido en America ha sido inmigrante o

descendiente de inmigrante."

Ahora vamos a discutir el segundo gran grupo de gente. Y para este propósito, leamos una

declaración hecha por el Dr. Spinden del Instituto Peabody, quizá la máxima autoridad sobre la

cronología del antiguo pueblo de este continente. El, junto con el Dr. Morley del Instituto

Carnegie, afirmarón haber descubierto una tabla de piedra cubierta de escrituras jeroglíficas,

cuya tercera parte lograron descifrar. Creen que narra la historia del desembarque del segundo

gran grupo de gente, y por la cronología del Dr, Spinden, creen haber establecido la fecha en

que llegaron, Se lee su testimonio en la página 12:

Con anales grabados en la dura roca, de repente los Mayas aparecieron en la

escena histórica el 6 de agosto de 613 A. de J.C. ¿Por que el 6 de agosto de 613 A,

de J.C? ¿Donde estaban todos los mayas el 5 de agosto? Nadie lo sabe. . . Es como

si hubieran bajado repentinamente de Marte o de algún otro planeta el 6 de agosto,

(Citado de Popular Science.)

Alguien debiera decirle al Dr. Spinden que alguien sí sabe—alguien si sabe dónde

estaban, quiénes eran, de donde vinieron, por qué vinieron, qué les paso después de venir y qué

les paso al fin —porque alguien tiene la historia religiosa de esta gente en este continente y el

lugar de su origen. Pero muy bien podría decir el Dr. Spinden que "es como si hubieran bajado

58

repentinamente de Marte o de algún otro planeta." Ellos sí bajaron de algún lugar —bajaron de las olas del mar. Y las olas del mar no dejan huellas, ¿verdad? En otras palabras, los científicos no encuentran huellas de una inmigración de esta gente sobre la tierra.

Con esta discusión, podemos aceptar la posibilidad de que hubo dos grupos principales. El profesor F. W. Putnam, en un artículo titulado "Restos prehistóricos del valle de Ohio," publicado en la revista Century, en marzo de 1890, dijo: "Eminentes estudiantes de la arqueología americana han dicho que dos distintas clases de seres humanos habitaron este continente en tiempos antiguos. Yo quisiera ser aun mas preciso y claro sobre este punto y afirmar que una de las antiguas razas se difundió desde la parte norte del continente (los Jareditas), y la otra de la parte sur." Este segundo grupo fue sin duda la raza nefita que con los años se dividió en los Nefitas (los hermanos de cutis blanco) y los Lemanitas (los hermanos de cutis obacuro.) En los conflictos entre estos dos grupos, la gente obscura constantemente empujaba a la gente blanca más y más al norte hasta llegar a la tierra que llamaban Desolación.

No querían entrar en aquella tierra porque había grandes montones de huesos humanos. Otro pueblo había peleado una guerra tan feroz y tan rápida que aparentemente no hubo tiempo ni para enterrar a los muertos. Y la tierra se había quemado toda. No había casi ningunos arboles, así que cuando los ' Nefitas fueron empujados a habitar esta zona por sus hermanos apostatas, de cutiz obscuro, tuvieron que emplear otras materias de construcción más que de madera, y esto hace suscitar otro punto muy interesante—el asunto del cemento que se dilucidará más adelante.

Sin ir más allá de México y Centroaméríca, los científicos están de acuerdo en que hay mas de dos mil sitios, ciudades y pueblos antiguos conocidos a la ciencia hoy día. (Véase página 3 de The Americas before Columbus.) Yo he estado en gran parte de aquellas regiones. He caminado a pie por los senderos selváticos; he sacado más de cuatro mil fotografías en colores de muchas de las antiguas ruinas de las áreas de Sudamérica, de Centroamérica y de Norteamérica. Me he conmovido hondamente al entrar en las ciudades de aquellas razas antiguas. Se lee que la ciencia todavía no ha dado con la clave a la traducción de ningunos nombres de lugares ni de nombres personales de entre todas estas ruinas. Quiero que ustedes se acuerden de eso, porque al llegar a algunos de estos nombres más tarde, veremos que hay mucha controversia sobre la forma correcta de pronunciarlos. Algunos son nombres de origen indio, algunos español. Algunos fueron dados por gente desconocida. Farnsworth nos dice que puesto que las indagaciones científicas no han resultado en la traducción de ningún nombre de lugar ni de nombres personales, "Por consiguiente, todos los nombres de ciudados usados en los tratados modernos sobre la civilización maya han sido dados por gente de nuestra época."

Mientras tanto, los peritos por lo general están de acuerdo hasta cierto punto (he aquí el punto en que queremos hacer hincapié). "Hubo al menos dos diferentes y distintas migraciones desde Asia al Nuevo Mundo. . . una nombrada la Arcaica, que tuvo Tugar hace alrededor de 4,000 años- Si restamos 4,000 años del actual 1954, resulta ser 2,046 años A. de J.C. - - - y los científicos han fijado ya la fecha de la Torre de Babel o la Confusión de las Lenguas como momento de la primera migración. ¿Se dan cuenta ustedes que si los científicos pudieran traducir los nombres de esta gente inmigrante de quien se habla aquí, la llamarían Jareditas?

Algunos investigadores de renombre, según Farnsworth, siguen diciendo que "la otra migración, conocida por la migración maya-tolteca, ocurrió aproximadamente 600 antes de J.Cristo La cívilización maya siguó floreciendo hasta llegar a su punto culminante entre los siglos dos y cinco después de Cristo."

Nótese eso— "entre los siglos dos y cinco después de Cristo." El año 421 D. de J.C., según

59

el Libro de Mormón, fue la última vez que el Profeta Moroní escribió sobre las planchas, pero la fecha de la última gran batalla tuvo lugar aproximadamente 385 D. de J.C, "entre los siglos dos y cinco después de Cristo."

Ahora fíjense en lo que dicen los científicos sobre algo que pasó poco después: "Cierto momento después tuvo lugar una gran catástrofe que casi ultimó esta antigua civilización y la dejó en condición tal y cual en que los españoles bajo Cortés y sus hombres, la hallaron." (The Americas befare Columbus,pag. 3.)

Ustedes saben que esto há sido un gran rompecabezas para los científicos. ¿Por qué abandonó este pueblo indio, como los conocemos o en realidad mal conocemos, a miles de sus ciudades? ¡Las dejaron abandonadas! No hubo evidencia de peste; ninguna señal de hambre ni de guerra en aquellas ciudades. Los habitantes abandonaron ciudad tras ciudad — ciudades, en algunos casos, que tenían más de un millón de habitantes de una cultura avanzada. Salieron y no regresaron. Y no es sino hasta leer el libro de Mormón que se sabe por qué. (Véase Mormón 6:2-6.) Iban a juntarse en una fuerza com binada; una batalla hasta la muerte—hombres, mujeres y niños luchando hasta saber qué partido iba a ganar, los Lamanitas o los Nefitas, ¿Qué grupo gano? Los Lamanitas. Y los Nefitas, en su mayoría —no totalmente, fueron matados.

Bien, vamos a repasarlo una vez más. ¿Están de acuerdo los científicos en que había dos grupos principales de gente que vinieron a esta tierra? Ciertamente. ¿Están de acuerdo en que uno de aquellos grupos vino al , mismo tiempo que la nación Jaredita? Claro que sí. ¿Y están de acuerdo en que el otro grupo vino en la misma época que la nación nefita-lamanita? Pues sí. ¿Verdad que es interesante que han llamado Mayas-Toltecas al se gundo grupo—dos nombres. Si pudieran descifrar aquellos, nombres correctamente, ¿qué nombre les darían? Nefitas-Lamanitas.

Pues bien, ahora pasemos a LA SEGUNDA AFIRMACIÓN del Libro de Mormón que vamos a tratar. El Libro de Mormón nos cuenta que loa Nefitas trajeron consigo del viejo continente ciertos anales llamados las PLANCHAS DE BRONCE DE LABÁN. Estas deben de haber sido muy importantes porque, para conseguirlas, un hombre perdió su vida. Nefi, el hijo de Lehi, jamás había derramado la sangre de ningún ser humano y quiso evadir la responsabilidad de matar a Labán. Pero el Espíritu le dijo:

Hé aquí que el Señor destruye a los malvados para que se cumplan sus justos

designios. Vale más que muera un hombre, que dejar que una nación degenere y

perezca en la incredulidad.

(1 Nefi 4:13.)

Las planchas de bronce deben de haber sido un registro de suma iroportancia para esa gente — un registro que la guardaría de "degenerar y cer en la incredulidad."

Porque Labán tiene en su poder los anales de los judíos así como la genealogía

de tus antepasados; y se hallan grabados sobre planchas de bronce.

Por lo que el Señor me ha mandado que tú y tus hermanos vayáis a la casa de

Labán para procurar conseguir los anales y traerlos aquí al desierto.

(1 Nefí 3:3-4.)

El Libro de Mormón sigue relatando lo que estaba escrito sobre las planchas de bronce, de modo que tenemos suficiente razón en creer que aquellos anales eran semejantes al Antiguo Testamento hasta, pero sin incluir, la toma de Jerusalén por los Babilonisenses. (Véase 1 Nefi 5:10-15.) Cuando esta declaración se leyó desde el pulpito de algunos de nuestros ami-gos en

60

otras iglesias, gritaron, "¡Blasfemias!" Ellos dijeron: "¿Quieren ustedes decirnos que aquellos salvajes idolatras tenían unos anales en tiempos antiguos semejantes al Antiguo Testamento?" Lo único que nuestros miembros de la iglesia podían decirles en 1830, cuando el libro salió de la im-prenta, fue: "Nosotros creemos en ese libro. Tenemos un testimonio de su veracidad." Pero en aquel entonces era imposible verificar la afirmación de que aquella gente tenía anales semejantes al Antiguo Testamento. Hoy día los Santos de los Últimos Días no tienen que comprobarlo porque los científicos ya lo han hecho por nosotros.

Vamos a abrir la página 41 de The Americas before Columbus para leer una cita de De Roo. Dice:

Que el hombre fue creado en la imagen de Dios formaba parte de la creencia

mexicana, dice Kingsborough. Otro punto de coincidencia con la historia de las

escrituras se halla en la Diosa Azteca "Ciocoat" o mujer serpiente que los Aztecas

llamaban Nuestra Señora y Madre, la Primera diosa en dar a luz, que lego el

sufrimiento del parto a la mujer como tributo de la muerte y por la cual entro el

pecado al mundo. En todo esto se ve mucho que nos recuerda la madre del género

humano.

¿De dónde sacaron está información, sí en verdad no tenían los añales que afirmaban tener? Y los indios relataron muchas de estas historias a los primeros ministros cristianos que llegaron a ellos, tan pronto pudieron efectuar suficiente nivel de comunicación, mediante señas o lo que fuera.

Como prueba adicional de que los antiguos habitantes de las Americas tenían un conocimiento y unos anales del Antiguo Testamento, leamos en la página 26, la cita de Alvin Colton, un hombre que vivió con varias de las tribus de indios y que aprendió muchas de sus leyendas:

La historia del diluvio esta muy esparcida entre los indios americanos. Un

hombre (Noach) (fíjense cuán parecido —Noé no, sino Noach.) con algunas otras

personas, se escapo en un barco en que iban varios animales y pájaros. Un arco iris

es la señal que esto no volverá a pasar.

¿Saben ustedes que la Biblia es el único lugar donde se cuenta la historia de cómo el arco iris fue puesto en el cielo como señal de Dios a sus hijos que jamás volvería a destruir el mundo mediante el diluvio? El Anti-, guo Testamento es el único lugar en que se ha encontrada anotada esta historia, y, sin embargo, el pueblo indígena tenía conocimiento de la historia del arco iris cuando llegaron los primeros ministros para trabajar entre ellos .

La declaración del señor Colton sigue:

Con el transcurso del tiempo se construyo una torre con el proposito de llegar a

las nubes, pero el Dios, muy enojado con tal presunción, destruyo la torre, confundió

el lenguaje del día y dispersó a los habitantes.

Jacob y sus doce hijos se hallan en las leyendas del indio americano. Algunas

de las tribus "construían un altar de doce piedras en memoria de un gran antepasado

suyo que tenía doce hijos. Tenían la tradición de que todas las tribus indígenas

descendieron de un hombre que tenía doce hijos. (¿Cuál era el otro nombre de

Jacob? Israel, El tenía doce hijos, y ellos llegaron a ser los jefes, en su condición

prima al menos, de las doce tribus de Israel. Los indios sabían este fondo de la

historia del Antiguo Testamento.) Que este señor era un príncipe notable y de

renombre, teniendo gran dominio; que los indios y su posteridad, volverían a

61

recobrar ese mismo dominio e influencia.

¿Verdad que es interesante? El libro de Mormón dice que en los últimos días, cuando los Lamanitas (el indio americano) nuevamente acepten y vivan el evangelio de Jesucristo, volverán a ser un pueblo de cutís blanco y suma mente bello y que medíante ellos, todas las naciones del mundo serán bendecidas. Por cierto, los indios tenían aquella leyenda, y, en verdad, tenían planchas de bronce como ya se ha explicado; unos anales del antiguo continente.

Vamos a leer una cita de De Roo en la página 65 del libro. Luego vamos a leer una declaración de Kingsborough, el abuelo del grupo arqueológico del continenpe americano, a quien se cita repetidas veces, quizas, más que a cual quier otro arqueólogo. De Roo dice:

Los indios contaron que hacía mucho, los Oto-míes estaban en posesión de un

libro, que se pasaba de padre a hijo y se guardaba por personas de ímportancia cuyo

deber era explicarlo. . , Por re-verencia, no doblaban las hojas del libro con sus

manos, sino que usaban un palito que se guardaba con el libro para este propósito.

Habiendo preguntado el fraile al indio sobre lo que contenía el tomo y sus

enseñanzas, el viejo no podía entrar en detalles, pero dijo que, si estuviera en

existencia aún, sería evidente que las enseñanzas de aquel libro y la predicación del

frile eran las mismas.- (Nótese ahora esta afirmación interesante.) Pero la venerable

reliquia había perecido en la tierra, donde sus guardianes la habían enterrado.

Sí, claro, que tenían unos anales semejantes al Antiguo Testamento.

En la página 18, una cita de Kingsborough:

No puedo menos que comentar que uno de los argumentos que me lleva a creer que esta nación desciende de los Hebreos, es ver los conocimientos que tienen del Libro de Génesis.

En otro tratado, Kingsborough, también en la página 18, nos cuenta del Manuscrito Borgiano, desenterrado en las selvas de entre los escombros de siglos, sin ninguna posibilidad de que el' hombre moderno hubiera podido falsificarlo.

Una extraordinaria representación de las diez plagas que Dios mandó a Egipto

ocurre en las páginas once y doce del Manuscrito Borgiano. Moisés está allí pintado,

sosteniendo en la mano izquierda levantada, su bastón que se volvió en una serpiente

y, con un ademán furioso, llamando sobre los egipcios las plagas. Estas plagas eran

ranas, saltamon-tes, piojos, moscas, etc., todo lo que está representado en las páginas

a que se há referido. Pero la última y la mis espantosa eran las tinieblas espesas que

cubrieron Egipto por tres días, y la muerte del primogénito de los egipcios. ...

¿De dónde sacó este pueblo estas ideas si no tenían algún registro de los acontecimientos y gentes del Antiguo Testamento?

El Libro de Mormón hace una TERCERA AFIRMACIÓN que es: JESUCRISTO APARECIÓ SOBRE ESTE CONTINENTE después de su crucifixión y resurrección en el antiguo continente. Abramos a 3 Nefi, capítulo II. Ojalá que tuviéramos a al- guien con el talento de Sid Grauman. Puede ser que algunos de ustedes hayan visto, en el Hollywood de antaño, algunos de los prólogos de Grauman. Si vieran ustedes el de Rey de Reyes, sé que lo van a recordar hasta el fin de su vida. Alguien necesita representar este suceso—uno de los acontecimientos de indios que no tenga la leyenda entre su pueblo del gran Dios Blanco que era el Hijo de Dios, que vino a vivir con sus antepasados y les enseño su hermoso evangelio.

Yo hablé con un anciano de los indios, un "Patriarca" lo llamaban el guía, alla lejos, más de mil millas por senda selvática en la Ciudad de México, en su casucha en Yucatán. Sin más ni

62

más, mi guía dijo: "Señor, dígale a él la historia que rae contó sobre nuestra Biblia de oro." Pues, entonces, yo, en mi español mal pronunciado, con la ayuda del guía, le conté preveniente (mas o menos en una hora) , la historia de su antigua religión que se halla en la "Biblia de oro." Escucho, poniendo toda atención; luego, cuando llegue a la parte donde Cristo vino bajando del cielo para vivir entre ellos —el Hijo de Dios que era un Dios por derecho propio, que murió crucificado en el antiguo continente, durante cuyo tiempo hubo grandes destrucciones sobre este continente por tres horas—, los ojos del anciano se llenaron de lágrimas y empezó a asentir con la cabeza, y dijo: "Sí, es verdad. ¡Sí, es correcto!" Desde ese punto para adelante, mientras terminaba el resto de la historia, de vez en cuando asentía coa la cabeza y decía lo de antes. Luego, por dos horas, me quedé sentado en su casucha escuchando las leyendas de su pueblo. Claro que para mí fue maravilloso. Me dijo que sí tenían leyendas de que su pueblo volvería a ser grande otra vez como su antepasado que tenía doce hijos, (Padre Israel) pero no sin que se les restaurara antes su antigua religión verdadera.

Punto tras punto de su historia estaba perfectamente de acuerdo con la historia del Libro de Mormón.

Sin embargo, en el año 1830, cuando esta afirmación se leyó en el Libro de Mormón —que Cristo había visitado aquel pueblo—, otra vez los miembros de la Iglesia oyeron el grito de "¡Blasfemia!" de las iglesias contrarias. Sus pastores decían: "¿Quieren ustedes decirnos que el mismo Hijo de Dios visito a estos salvajes?" Lo único que podían decir los miembros de la lglesia hormona en el año 1830, era: "Pues, así está escrito en el libro, y te nemos confianza y fe en ese libro." Les era imposible comprobarlo con las pruebas en existencia en aquel entonces, pero hoy día las pruebas están completas.

Antes de citar más de los científicos, permítanme contarles algo primero: En otoño del año pasado, mi esposa (madre de mis seis hijos) y yo fuimos en nuestra segunda gran luna de miel. Pasamos por todos los países de Sudamérica y Centroamerica, visitando gran número de las islas del Caribe por el camino, e incluso, visitamos veintinueve naciones durante nuestro viaje de 38,500 millas. La razón de hacer el viaje fué para juntarnos en Río de Janeiro con nuestro hijo Jack que había completado su misión para la Iglesia en el Brasil, y así se lo habíamos prometido.

Yo tenía pensado llevar a mi hijo Jack y a mi esposa Lerona (a quien llamo cariñosamente "mí estupenda novia") por todas las ruinas principales de aquellos países mientras sacaba fotografías en colores para diapositivas adicionales, divirtiéndome grandemente así durante mis vacaciones. ¡Cómo nos divertíamos! Pero al llegar al Brasil, se terminó de repente la "luna de miel." Era una ficción lo de las vacaciones. Al llegar a Río para recoger a mi hijo, supimos que el tenía arreglada una serie de conferencias sobre el Libro de Mormón por toda Sudamérica. De repente, se acabaron las vacaciones.

Para presentar un poco de lo que en el Juicio del palo de José se presenta en tres conferencias, se combinaron las tres en una que llamamos: "Cristo vino a las Américas." Encontramos que la gente se quedo encantada con la idea que Jesucristo hubiera estado entre los antiguos habitantes de este continente y, 1 se quedaron asombrados! Luego, al ir penetrando mas y más en las zonas donde vivían los indios, no había nada de consternación porque los indios sabían que Cristo había estado entre sus antepasados y lea había enseñado su hermoso evangelio.

Pero esta idea del ministerio de Cristo en America sí causo gran alar-ma entre los otros grupos cristianos en el año 1830, cuando supieron que el Libro de Mormón afirmaba que Jesucristo había vivido entre el pueblo, les había enseñado su evangelio y, en verdad, había establecido su iglesia y apartado doce discípulos para la obra del ministerio sobre este continente.

63

Ahora volvamos a los "peritos" otra vez. Abran la página 36 de The Américas before Columbus, y lean una cita de Kingsborough:

El Cristo legendario de America hizo milagros y enseñó doctrinas cristianas.

En su Historia de Chile, Rosales declara: "Había llegado a aquel país un hombre

milagroso, que hacía milagros, sanaba los enfermos con agua, encendía fuego con

un soplo de su aliento, hacía llover y causaba que crecieran sus cosechas, sanando de

repente a los enfermos, dándoles visión a los ciegos."

Otra cita de Kingsborough, en la misma página, dice:

Los Aztecas tienen una tradición de un Dios sufriendo y crucificado llamado

Quetzalcoatl, y de uno que vino delante de el para preparar su camino y llamarlos al

arrepentimiento. Tezcaltlipoca le ofreció una copa, llamándolo "Mi hijo." De su

falta de voluntad para probarlo y de haber llorado amargamente después de haber

tomado su contenido; haber abandonado los reinos temporales a favor de los

espirituales, siendo llamado por el Padre a abandonarlos. Al alejarse, hubo cuatro

terremotos. Prometió volver otra vez para redimir a su pueblo.

¿Se les habrá ocurrido pensar alguna vez por que fue que Cortés, con unos cuantos soldados pudo subyugar a millones de indios? ¿Habrán pensado alguna vez por qué pudo escribir su nombre en sangre por toda la faz de México? Tengo algunos de los escritos personales de Las Casas, el primer obispo de Chiapas. El dice que mientras va escribiendo, tiene lagrimas en los ojos, y nos dice: "Hasta este tiempo, únicamente, solo en esta región, Cortés ha asesinado a sangre fría a más de quince millones de indios, por que rehusaron aceptar una forma del cristianismo que, según éstos, es menos perfecto que el suyo y, sin embargo, saben que se han apartado del original."

¿Y por qué permitieron los indios tal matanza? Conozco a un cacique indio, muy amigo mío, que es descendiente directo de Moctezuma y él tiene algunos de los escritos personales de Moctezuma. En estos códices se en tiende claramente que los indios podrían haber matado a Cortés en cualquier momento, hasta el momento en que se hizo aliado de los Tlascaltecas y logro alentar las enemistades naturales poniendo tribu contra tribu e indio contra indio. Por qué, pues, lo dejaron vivir? ¿Por qué permitieron que cometiera tales atrocidades? Porque creían que era el Dios blanco que regresaba, para cumplir las promesas hechas por sus antepasados de que él volvería. Al fin yo le pregunté al anciano "patriarca" indio en Yucatán, "¿No había entre los indios algunos que al fin creyeran que era imposible que Cortés fuera un dios por las grandes maldades hechas en contra de su pueblo?" El respondió: "Por cierto, muchos creyeron al fin que él no podía ser un dios, pero también tenían la leyenda de que una raza blanca tenía que conquistarnos antes de que nuestra religión verdadera se nos fuera devuelta." Así que aun los que al fin creyeron que él no era el Dios blanco que regresaba, no volvieron en su contra, a sabiendas de que tenían que ser conquistados por una raza de gente blanca. Sabían que el Dios de sus antepasados volvería, y que su verdadera religión sería devuelta antes de su llegada.

En la pagina 41 de The Americas before Columbus, Farnsworth cita a P. de "Roo respecto de la posibilidad de que Jesucristo en verdad vino a esta tierra en tiempos antiguos:

No es nuestra intención exagerar la importancia de esas coincidencias de las

antiguas tradiciones americanas con la historia de nuestro Salvador, pero su origen

cristiano y su significado cristiano difícilmente se pondrían en duda si halláramos,

junto con ellas, entre los aborígenes mismos, tales emblemas, doctrinas y

costumbres que evidentemente son exclusivamente cristianos. ¿Quién negará que, si

la cruz, símbolo exclusivo del cristianismo, se hallara en Yucatán, señalaría como

64

cristianas las tradiciones de sus habitantes, según las cuales creían que su hijo-dios,

nacido de una virgen, murió crucificado?

Claro que Jesucristo había estado con ellos y les había enseñado bellas cosas, y ellos oyeron

historias maravillosas de sus propios labios.

Ahora doblen la página para citar de Brinton en la página 42:

De tal modo llegamos, todavía bajo con diciones primitivas, a tales ideales

persona les como Quetzalcoatl entre los Aztecas de quien se decía en sus leyendas

que era de un aspecto majestuoso, casto en la vida, adverso a la guerra, sabio y

generoso en sus acciones, y que se deleitaba en el cultivo de las artes de la paz; o

como vemos entre los Incas, con su héroe cultural, Tonapa, de cuyas enseñanzas un

escritor católico del siglo XVI dice: "Tan semejantes eran a los preceptos de Jesús,

que nada faltaban en ellas, sino su nombre y el de su Padre."

No podemos traducir los nombres propios, ¿verdad? De otro modo llevarían el nombre de

Jesucristo y Dios el Padre en estas antiguas ruinas.

Por cierto Cristo estuvo con esta gente, y en verdad les dio estas hermosas enseñanzas.

Pasemos a LA CUARTA AFIRMACIÓN- aquí hay otra llamada afirmación fantástica

del Libro de Mormón. El libro nos dice que no solo escribieron SOBRE PLANCHAS DE ORO,

sino que sus historiadores escribieron en jeroglíficos llamados EGIPCIO REFORMADO y

también en HEBREO. "En nuestra vida hemos oído de nadie que escribiera sobre oro," decía

mucha gente en 1830. "¡Que cosa más ridicula!", dijeron, cuando "Pepe" Smith, como lo

llamaban, afirmaba tener unos anales antiguos de oro de aquel antiguo pueblo hebraico, escritos

en una forma de jeroglíficos egipcios. Y, sin embargo, los anales siguen afirmando que, en

efecto, escribieron—sobre oro:

Y como prueba de la verdad de lo que habían dicho, trajeron veinticuatro

planchas, llenas de grabados, que son de oro puro.

(Mosíah 8:9.)

Ahora pasemos a Mormón, quien era uno de los grandes profetas" del libro, ¿verdad? y

también el hombre que hizo un compendio de gran parte de la historia de este pueblo. Hablando

del idioma que usaron al escribir el libro, él escribió:

Y hé aquí, hemos escrito estos anales, según nuestro conocimiento, de

caracteres que entre nosotros se llaman egipcio reformado; y han sido transmitidos y

los hemos alterado conforme a nuestra manera de hablar.

Y si nuestras planchas hubiesen sido suficientemente amplias, hubiéramos

escrito en hebreo; pero también el hebreo ha sido alterado;. . .

(Mormón 9:32-33.)

Por muchos años estas declaraciones tenían perplejos a los cientificos. Todavía en el día de

hoy, hay algunas que aun son enigmas para ellos. Imagínense, por favor, al pobre arqueólogo

Profesor Marett, paseándose de aquí para allá delante de una tumba que acababan de excavar en

Monte Al-bán, allá en la cima de las montañas en México, cerca de Oaxaca. Está medio fuera de

sí, diciendo. "¡Imposible!" "¿Cómo es posible que un pueblo sea egipcio al mismo tiempo que

son hebreos y, cosa más rara, estar sobre este continente?" Hacía tiempo que él no había leído en

el Antiguo Testamento la historia del joven hebreo José —el joven de la ropa de colores—, un

hijo de Israel. No había leído como José llego a ser líder de una de las tribus de Israel, una

porción de la que vino a este continente, según la historia del Libro de Mormón. Marett no había

65

leído recientemente en la Biblia como este joven hebreo bajo a Egipto, vendido a la esclavitud por sus hermanos, y llego a ser, con la ayuda de Dios, el literal y verdadero jefe del gobierno de Egipto. Porque llegó el momento en que el Pa-raón le dijo a José: ". . . por tu dicho se gobernará todo mi pueblo- yo te he puesto sobre toda la tierra de Egipto." (Véase Génesis 41: 40, 41.) Y luego, durante los años de gran hambre, ¿verdad? su familia bajó a Egipto para conseguir de comer. Eso ya es una historia aparte. Cuando Faraón supo del sufrimiento por falta de comida allá en Canaán, le dijo a José:

. . . Dí a tus hermanos: Haced esto: cargad vuestras bestias, é id, volved á la

tierra de Canaán;

Y tomad a vuestro padre y vuestras familias, y venid á mí, que yo os daré lo

bueno de la tierra de Egipto y comeréis la grosura de la tierra.

Y tú manda: Haced esto: tomaos de la tierra de Egipto carros para vuestros

niños y vuestras mujeres; y tomad á vuestro padre, y venid.

Y no se os de nada de vuestras alhajas, por que el bien de la tierra de Egipto

será vuestro.

(Gánenla 45:17-20.)

Viviendo allá en Egipto, el pueblo hebreo, sobre todo los de la tribu de José, aprenderían las artes y las ciencias de los egipcios y, naturalmente, aprenderían su idioma, pero, claro, mantendrían, como todos los hebreos, su antiguo idioma y costumbres.

Esta historia es la vínica respuesta posible al problema del arqueólogo Marett cuando no entendía cómo un pueblo podría ser egipcio y hebreo a la vez, y estar, además, sobre este continente.

Vamos a ver si esta gente, realmente, escribía sobre oro. En la página 65 de The Americas before Columbus, hay una cita de The Goldsmith's Art in Ancient México (El arte del orfebre en el México antiguo,) por Saville: "Padre Gay menciona. . . que los indios mexicanos vendieron a unos anticuarios europeos unas planchas de oro muy delgadas, aparentemente labradas con martillo, que sus antepasados habían logrado conservar y sobre las cuales estaban grabadas antiguos jeroglíficos."

Sí, claro que escribían sobre oro y escribían en antiguos jeroglífi-eos egipcios, pero sus escritos no eran como el egipcio más antiguo, ni tampoco como el más moderno. Era como si algún pueblo hubiera venido de la zona del egipcio mas antiguo para ir apartándose del original en los caracteres de sus grabados y en su lengua, como dijo Mormón. Esto es lo que se halla hoy en día sobre este continente- - los jeroglíficos reformados de los egipcios, pero en el modo de 'hablar' de los hebreos,

T. A. Willard, citando de la pagina 140 de Farnsworth, nos dice que del cenote sagrado de Chichén Itzá "se sacaron muchos discos de ora cubiertos de bien labradas figuras en reposo, y por los bordos había caracteres y símbolos y a veces jeroglíficos."

Algunos críticos dijeron a nuestra gente en el año de 1830 "Si es verdad que el pueblo del Libro de Mormón tenía un fondo egipcio, ¿Como es que, no se hallan ningunas pirámides sobre este continente?" En el año 1830, fue imposible contestar esa pregunta porque todavía no se habían, encontrado ningunas pirámides aquí. Hoy día se han hallado pirámides, sobre toda la faz de la tierra y ¡que pirámides! Una es tan gigantesca que se podrí a poner la pirámide más grande de Egipto en un rincón de la base, colocar dos pirámides mas en otros dos rincones, y todavía tener lugar en el' otro rincón para una cancha de fútbol. Esta es la gran pirámide de Cholula.

66

Ocho kilómetros de túneles se han cavado dentro de ella por el gobierno mexicano, para que cualquiera que pague la entrada, pueda pasar adentro para conocer algunos de sus secretos. Pues, claro que se han hallado piramides sobre este continente.

En la página 22 de The Americas before Columbus, Jones, el arqueólogo, esta seguro que estos antiguos americanos son egipcios y luego, en la página 18, está igualmente cierto que son hebreos. Esto resulta en un problema grande y dice: "¿Como puede ser? Un minuto son egipcios y hebreos el otro?"

De su America antigua, como cita Farnsworth en la página 22, Jones ofrece el siguiente testimonio:

Y como si fuera una copia exacta de lo egipcio, hemos demostrado que el

tamaño de la base de la pirámide de Copan* (Honduras) es idéntica a la de la gran

pirámide del Nilo — mientras que la de Cholula, México, es exactamente el doble

de la medida de su base. Es prácticamente imposible que estas dimensiones hubieran

ocurrido accidentalmente al construirse.

(*) Los llevaremos a Copan, Ciudad de los Muertos, mediante transparencias en colores en nuestra próxima sesión—la manera mas fácil. Yo tuve que cambiar de avión seis veces para llegar allí. Aterrizamos doce veces; ocho, de las veces, no había aeropuerto— nada más que claros hechos en la selva por los indios. Yo no tuve miedo, pero ¡Cómo se agachaban los arboles selváticos al efectuar el aterrizaje.

En la página 18, este mismo investigador, Jones, representa a muchos científicos que han hallado tanto el fondo egipcio como el hebreo.

Muchas otras costumbres y ceremonias religiosas existen. . . estrechamente

análogas con la raza de Abraán, pero suficientes pruebas se han dado en este tomo

para proponer estas (como creemos nosotros) preguntas sin otra contestación

posible: "Si no son de las Tribus Perdidas de Israel, ¿quiénes son?

¿Qué nación de la antigua historia puede pretender identificar aquellas

costumbres y modos de ser como suyos, si no la hebrea?"

Se han hallado escritos en hebreo últimamente. En una tumba en Monte Albán, el Profesor Marett descubrió artefactos y obras de escultura que eran, por una parte puramente egipcios y nos dá muchas razones por qué. Luego, por otra parte, descubrió otros artefactos y obras de escultura en la misma tumba, hechas de los mismos materiales y, a su mejor juicio, hechas por los mismos artesanos, que eran "ciertamente hebreos."

Y como les hé dicho antes, el arqueólogo Marett, se halla en dificultades. Leamos, para terminar con este punto en particular, una declaración de Marett. Esto también se halla en la página 22 de Farnsworth:

Lejos de aclarar el origen del antiguo mexicano y la fuente de sus asombrosos

conocimientos de la escultura, astronomía, arquítectura y de los colores permanentes, esta

colección maravillosa de antigüedades no hace más que ahondar el misterio. Los ídolos y

las imágenes aquí exhibidos demuestran facciones de tipos indios; algunos sin duda son

hebreos; otros seguramente egipcios.

Sí, es cierto que escribían sobre oro; escribían en egipcio; y podrían haber escrito y, en verdad, escribían, muchas veces en hebreo.

LA QUINTA AFIRMACIÓN que parecía ridicula en el Libro de Mormón fue que esos antiguos habitantes de las Amérícas CONSTRUYERON ciudades, carreteras y edificios CON

67

CEMENTO, Yo no sé si existían grandes compañías para construir edificios allá en 1830, pero si las hubiera, seguro que algunos peritos en la materia habrían dicho después de leer el Libro de Mormón: "Pues, bien, hay muchas cosas en ese libro que sí puedo creer, pero en esto está hablando de mi profesión. ¿Quiere usted decirme que en nuestra época avanzada de 1830, cuando apenas sabemos lo que es el cemento, cuando todavía no construímos nada con él, que estos salvajes paganos (como los llamaban) allá en épocas lejanas podían construir enormes carreteras que unían los mares, pasando de costa a costa, y tremendas ciudades, y enormes edificios usando el cemento? ¡Qué ridículo!" Y, claro está, nuestra gente en 1830 no podía decir más que "Tenemos fe en ese libro y lo creemos." Pero en aquel año era imposible que probáramos que los antiguos habitantes construían con cemento.

Con respecto del uso de cemento, el Libro de Mormón dice:

Y como no había sino un poco de madera sobre la superficie del país, aquellos

que llegaron allí se hicieron sumamente expertos en el trabajo de cemento; por tanto,

construyeron casas de cemento y vivieron en ellas.

(Helamán 3:7.)

Y así habilitaron a la gente del país del norte para que edificasen muchas

ciudades ......de cemento.

(Helamán 3:11.)

Es sumamente interesante que no se hallan ningunas pruebas del uso de cemento en Sudamérica, pero al pasar al norte de la pequeña "lengua de tierra", en la zona de Panamá al país del norte, el cemento aparece en todas las obras de construcción. El cemento de aquellas obras antiguas era superior a todo cemento que se usa hoy en día.

Fijémonos en el testimonio de uno de los peritos modernos. Farns-worth cita de T.A. Willard una vez más en la página 38. Cada vez que leo esto me acuerdo de una experiencia personal que tuve yo puliendo cemento de la forma más difícil.

Willard cuenta la histora de un ingeniero escosés, Juan MacAdam, que vivió y murió convencido de que había inventado un sistema para construir carreteras, que hasta el momento presente seguimos llamándolas carreteras "MacAdam." Pero hace más de dos mil años antes de que naciera Juan Mac Adam, se nos dice que los constructores de carreteras usaban las mismas técnicas en Yucatán.

... se construían carreteras en Yucatán que utilizaban todas sus técnicas

fundamentales para la construcción de caminos. Y MacAdam vivió y murió sin

haber oído jamás de ellos ..... Lo esmerado de su construcción y los principios

básicos de ingeniería que usaron, los hacen rivalizar con los famosos caminos del

imperio romano con nuestras carreteras de hoy en día.

En tiempos antiguos, Chichén Itzá junto con todas las ciudades mayores y

menores de la Península de Yucatán, se conectaban mediante una red de carreteras

lisas y de superficie dura. . . . esta tierra ... en su época tenía las mejores carreteras

del mundo. ...

Las antiguas carreteras, sin excepción, descansaban sobre la roca solida y sobre esa base firme se construía un lecho usando piedras calizas más grandes primero y encima más pequeñas. (Esto quiere decir que cavaron cincuenta a sesenta pies, algunas veces, antes de empezar la construcción usando "primero las piedras más grandes," etc.) Al llegar al nivel de la superficie, se usaban piedras cada vez más pequeñas hasta llenar todos los huecos. Luego se ponía una capa

68

lisa y dura de cemento Robre, toda la superficie de la carretera. Luego se aplicaba una capa más delgada de cemento y cuando esto se había endurecido lo suficiente, grupos de obreros bien fuertes, armados de piedras lisas de una contextura fina para pulir, trabajaban la superficie plástica hasta que se endurecía en una capa pulida y plana, casi tan lisa como el azulejo, y casi así de dura.

Cuando el señor Willard escribió esta descripción de las antiguas carreteras, no sabía que los científicos hallarían más de 4,000 millas de una carretera continua solo en Centroamérica, con cada trozo cubierto de cemento; este cemento de muy alta calidad. Yo no puedo imaginar, ni en sueños, bastantes hombres de rodillas para pulir aquella tremenda carretera de cemento con finas piedras pulidoras. Cuando yo era miembro del obispado del barrio de Monrovia y estaba encargado de la Asociación de Mejoramiento Mutuo, el obispo me llamo un día y me dijo: "Jack, te gustaría venir a la iglesia con algunos de los niños exploradores para quitar algunos nombres que escribieron en el cemento fresco?" De modo que fuí con algunas de esas "finas piedras pulidoras," y de rodillas con aquellos jóvenes, tratamos de quitar los nombres, y conste que esto paso solo unas cuantas horas después de escribirlos. ¡Como trabajamos! Después de esa experiencia, me es imposible concebir el pulir 4,000 millas de carreteras. Puede ser que los antiguos habitantes hayan usado máquinas para trabajar y pulir el cemento de sus carreteras. No se olviden que el Libro de Mormón dice que tenían maquinaria.

Puesto que muchas de las transparencias Kodak que de verán en la próxima sesión, sacadas en cualquiera de las ciudades que están al norte de la "delgada lengua de tierra" les dará pruebas visuales del uso del cemento, no se hablará más de esto ahora.

LA SEXTA AFIRMACIÓN del Libro de Mormón fué que estos antiguos americanos, tenían excelentes herramientas. Esto era otra cosa que dejó asombrado al publico y sigue asombrando a los científicos. El Libro de Mormón nos dice que no solo hacían herramientas, sino que eran capaces de fabricar HERRAMIENTAS DE COBRE ENDURECIDO. En el año 1830, un gran hombre en el campo que ahora llamamos metalurgia pudo haber dicho: "Hay muchas cosas en ese libro que puedo creer, pero ahora están hablando de mi campo de pericia y cualquier necio sabe que es imposible endurecer el cobre." Pues, en el año de 1830, no se podía hacer, ni aun ahora tampoco —no el cobre puro— es un arte perdido. Pero los egipcios lo hacían. En 1830 no se había descubierto nada que probara la veracidad de esa afirmación tan extraordinaria, pero hoy en día, ¿sabían ustedes que se han hallado sobre este continente, tan solo al norte de la "delgada lengua" de tierra más de 10.000 herramientas de cobre ademas de las miles que se han hallado en Sudamérica? Un apunte interesantísimo es que cuando aplican la "prueba carbón 14" a las herramientas nunca han hallado una que antedate a los 600 años antes de Jesucristo. Y era únicamente el pueblo Nefita-Lamanita que afirmaba saber endurecer el cobre. Ellos vinieron 600 años antes de Jesucristo.

Antes de pasar a nuestra próxima referencia en el labro de Mormón, Jaróm, versículo 8, quiero contarles una historia sobre esta referencia. Un joven miembro de las fuerzas armadas me escribió del extranjero y dijo: "Obispo West, en sus conferencias sobre el Libro de Mormón, usted nos dió una referencia de Jaróm versículo 8, pero se le olyido darnos el capítulo." Yo le contesté lo siguiente: "Mi querido joven, creo que si se vuelve a fijar, usted verá que no hay capítulos en Jarom- - - únicamente versícu- los. Me mandó otra carta por avión y dijo: "Me siento tan abochornado que no me sorprendería que me viera a través del océano, Le prometo que de ahora en adelante me pondré a estudiar para familiarizarme con el Libro de Mormón." Yo ruego, con toda humildad, que todos nos instruyamos mas en cuanto a las escrituras oficiales de la iglesia- - La Biblia, El Libro de Morinón, Doctrinas y Convenios y La Perla de gran precio. Me preocupo mucho al ver que muchos de los nuestros leen "comentarios", cuando todavía no

69

han leído "las cuatro obras maestras" Parece que en estos días todo el mundo escribe un libro y me parece muy bien que se lean libros que sirvan de explicación de textos si esto sirve para animarlos a la lectura cada vez más diligente de las escrituras; a conducir un estudio de las escrituras; mas cuidadoso; más piadoso y más serio sobre las bases de sus explicaciones. ¡Vaya un apunte un poco largo.

Abramos brevemente a Jaron, versículo 8. Suplico nuevamente que lean, los cuatro libros de la iglesia primeramente; que sus enseñanzas sean estudiadas e incorporadas en sus vidas y después, si hay tiempo, se lean, los comentarios y conferencias como estas. Siendo honrados con nosotros mismos, estaremos dispuestos a aceptar que muchos de nuestros hermanos no han leído, el Libro de Mormón, la Biblia, la doctrina y sus mandamientos ni la Perla de gran precio, de principio a fin, aun cuando sí han leído comentarios, sobre estos trabajos. Que esto no les suceda a ustedes,

Pasemos a Jarom:

Y nos multiplicamos en sumo grado, esparcíéndonos sobre la superficie de la

tierra, y llegamos a ser sumamente ricos en oro, plata y cosas preciosas; en finas

obras de madera, edificios e instrumentos, y también en hierro y cobre, bronce y

acero; e hicimos herramientas de todas clases.

(Jarom versículo 8.)

He aquí el punto que queremos recalcar, ...y cobre, bronce y acero; e hicimos herramientas de todas clases... Fue una declaración sumamente atrevida en el año 1830, y aún suena fantástica de no ser por lo que se há hallado. ¿Sabían endurecer el cobre los antiguos? ¡Claro que sí!

Abramos, por ejemplo, la página 140 de The Americás before Columbus. Farnsworth cita a Bradford, quien nos cuenta que se quedo asombrado al ver que algunos de los artículos que aquel pueblo había labrado, habían sido, por lo visto, sin mayor dificultad—algunos de esmeralda; una de las piedras preciosas mas duras y se quedo convencido de que debieron haber tenido herramientas de muy alta calidad:

El viajero distinguido que acabamos de mencionar se vio inclinado a creer que

se usaron herramientas de cobre en su formación debido a la gran perfección de

estas esculturas;. . . esta conjetura se ha jus tificado, mediante el descubrimiento de

un escoplo (cincel) peruano, que se encontró en Villacamba, cerca de Cuzco, en una

mina de plata que trabajaban los Incas, que consistía de noventa y cuatro partes de

cobre y seis de estaño (hojalata). Algunos de los artículos hallados en los montículos

también se componen de cobre endurecido; y el Dr. Weyen, al hablar de la colección

de antigüedades en el Museo de Lima, dice: "Las antiguas armas son de cobre y

algunas son de una hechura exquisita."

A unas dieciocho millas al sur de la bella ciudad de Lima, está la antigua ciudad llamada Pachacamac que está en medio del gran desierto que se extiende por la costa del Perú. Toda la costa del Perú es un desierto como el Sahara. Es una faja de unos 65 millas de ancho que se extiende desde el océano hasta la cima de los Andés. Allí, en aquella zona seca, en las ruinas de Pachacamac, se abrió una tumba y de allí se sacaron unas herramientas de cobre. Se sacaron mucha? otras herramientas de cobre de otras tumbas también.

Fue allí que conocí a Guillermo Salazar, un arqueólogo en el Perú. El tenía algunas de aquellas herramientas de cobre que había sacado de Pachacamac. Ya es casi imposible que un individuo compre estos artefactos antiguos. Hay que acordar ponerlos en un museo o comprobar que se es representante de alguno de ellos. Yo le dije a Guillermo: "Me gustaría mucho tener un

70

ejemplar de estos escoplos de cobre, Guillermo." "¿Me podrías vender uno?" "Pues, quizás." De modo que conseguí un escoplo pequeño de unos 17 centímetros de largo y 6 de ancho, bastante parecido a los escoplos modernos con la excepción de que era puntiagudo. Yo le pregunté si tenía una lima y, sonriéndose, me dijo que sí. Bien, me dio la lima y limé fácilmente por la capa verde oxidada, pero cuando llegué al metal, la lima resbaló. Nos miramos sonriendo y yo le dije: "Tú sabes, ¿verdad?" Me contestó, "Sí, entiendo." Me dijo que el metal más duro que se conoce en el mundo se halla en las herramientas hechas de casi puro cobre de los antiguos habitantes de este continente. Le compré aquel escoplo por diez dólares, y lo que no sabía Guillermo Salazar es que estaba dispuesto a "hipotecar uno de mis cadillaques" si fuera necesario, por conseguirlo.

Pensando divertirme un poco a costa de otro, entre a una ferretería en Lima y le pregunte al dependiente, en mi mejor español (muy difícil para que él me comprendiera), si tenía una lima de primera calidad. "0h, sí, señor." el tenía la mejor lima del Perú. Bien, me la trajo y se la compré y me la llevé a mi cuarto en el hotel donde trabajé un buen rato sin hacer mas que sacarle brillo al escoplo, pero sin cortar nada con la mejor lima disponible. Regresé a la ferretería y le dije al dependiente que "era mala," y que yo quería la mejor y no la peor de las que tenía. "Mira," le dije y él hizo la prueba también y la lima resbalo del escoplo como si fuera vidrio. Entonces dijo: "Es verdad, es mala." Llevo la lima e insistió en darme otra sin que yo se lo pidiera, y, pues claro, paso lo mismo que con la primera. Sí, es verdad que muchas de estas antiguas herramientas eran tan duras que nuestras mejores limas ni las marcaban.

Al regresar de mi viaje mas reciente a América del Sur, leí un artículo en una revista, que me llamo mucho la atención. Sentí mucho haber perdido la ocasión porque estaba en Lima en ese momento y yo sin tener noticias del acontecimiento. La revista Time hizo el siguiente reportaje:

El paciente, de 31 años, se encontraba en la sala de operaciones rodeado de

todo el equipo y cachivaches que conoce la anestesia moderna junto con todos los

antibióticos necesarios para prevenir la infección. Al lado del enfermo, estaban

parados dos de los cirujanos peruanos más distinguidos; los doctores Francisco

Grana Reyes y Esteban Rocca. Pero sus instrumentos eran cinceles de bronce y

serruchos de obsidiana que tenían dos mil años cuando Francisco Pízarro conquisto

el Perú.

La cabeza del paciente estaba fuertemente amarrada—con un torniquete de un

género doblado dos veces a la usanza de los cirujanos Incas y pre—Incas. Con el

cincel de bronce y el martillo de cobre, Graña y Rocca hicieron una abertura o

agujero en el craneo del paciente y quitaron un cuajaron de sangre (resultado de un

golpe), que ponía presión sobre el cerebro y le había quitado el habla. Volvieron a

poner el pedazo de craneo y cerraron la herida. La operación, de principio a fin,

había tardado catorce minutos. Los antiguos instrumentos quirúrgicos fueron

mandados después al Museo Nacional de Arquelogía. La semana siguiente, los

médicos examinaron al paciente y le dijeron que podía regresar esa semana a su

empleo de ebanista.

Lo que hicieron los cirujanos en Lima no fue ningún truco. Hacía años que

estudiaban las antiguas calaveras, los instrumentos y torniquetes (vendas), y habían

ensayado con las reliquias del museo en autopsias. Después de usarlas en un

paciente vivo, el Dr. Grana se quedo altamente complacido. La operación

comprobó, dijo el, que las antiguas herramientas y métodos eran tan buenos como

los modernos y en cierto modo, tal ve mejores, (¿verdad que es asombroso eso?)

Para el futuro él preveía el uso más amplio de la venda torniquete que le había dado

71

un área casi sin sangre para la operación. También creé que otro instrumento pre-

Inca puede ser útil; agujas flexibles de bronce, que el cirujano puede doblar al hacer

las puntadas. (Revista Time, 26 de octubre de 1953.)

Ví escaparate tras escaparate de instrumentos (herramientas) de cobre endurecido en museo tras museo. Pues, claro que sí tenían cobre endurecido.

Viene ahora LA SÉPTIMA AFIRMACIÓN. El Libro de Mormón afirma que aquellos antiguos habitantes poseían maquinaria y ruedas. No se olviden que Jarom, versículo 8, nos dijo eso. En 3 Nefi 3:22, y otros muchos lugares nos cuenta de carrozas. Seguro que tenían conocimiento del uso de la rueda. Sin embargo, cuando los científicos supieron en 1830 que el Libro de Mormón contaba del uso de maquinaria entre los antiguos habitantes de este continente, dijeron: "Cómo, ¡eso no puede ser verdad! Ni tenían conocimiento de la rueda." Nos hicieron recordar que los primeros hombres blancos que llegaron a este continente vieron a un indio de edad (viejo zorro) que se dignaba ayudar a cargar un par de palos sobre las espaldas de su mujer. Todos sus bienes terrenales estaban atados a esos dos palos y el viejo, tomando la delantera, partió por el bosque señalando a su mujer que lo siguiera. Y ella, como de costumbre, lo siguió, arrastrando todos sus bienes detrás de ella sobre el punto de dos palos. De ese modo los científicos hicieron recordar a los nuestros que aquellos indios no sabían usar la rueda, elemento básico en la maquinaria. Hasta el día de hoy siguen empecinados en la creencia de que los antiguos habitantes no sabían usar la rueda.

Pues, bien, vamos a examinar algunas de las pruebas. En la página 39 de The Americas before Columbus, se ve una fotografía de la primera prueba hallada sobre este continente del uso, antiguamente, de la rueda. Esta fotografía es de un juguete de niño —con cuerpo de coyote se supone, hecho con cuatro ruedas de piedra. Se descubrió debajo de las calles de la Ciudad de México, en una ciudad enterrnada del pueblo nefita. ¿Se dieron cuenta usté- des de que había una ciudad entera debajo del antiguo sitio de Tenochtitlán? El pueblo mexicano quería saber el por qué de ir hundiéndose algunos de sus edificios. El gran Palacio de las Bellas Artes se había hundido más de tres metros . Se suponía que era por el antiguo Lago de Texcoco sobre el que se ha construido gran parte de la ciudad de México. Están construyendo ahora con pilastras de cemento armado, puestas a una profundidad de nueve a doce metros.

Obreros que preparaban los cimientos para un edificio nuevo en la esquina de las calles de Guatemala y Argentina, en el mero centro del Distrito Federal, habían hecho la perforación unos metros con el taladro, cuando de repente, perforaba en un vacio debajo de la tierra. Sin poder imaginarse la causa, cavaron lo necesario y descubrieron un cuarto en uno de loa enormes edificios de los antiguos habitantes. Excavaron el sitio y hallaron cemento de la misma excelente calidad que se hallo en las ruinas de Teoti-huacán y en muchos otros sitios. Hallaron el mismo ángulo de declive a los costados de la pirámide que hallaron en las otras ciudades de esta antigua raza; la misma escultura y seña de la "serpiente emplumada," y otras muchas cosas que aseguraron que era una ciudad del pueblo Maya-Tolteca, o el pueblo nefita-lamanita como lo conocemos los Mormones. En la tumba de un niño en estas ruinas se hallo la primera prueba de la rueda —el juguete de piedra, con cuatro ruedas de piedra.

Para seguir la historia de esta ruina bajo las calles de la Ciudad de México, se inició una demanda que, a la fecha, no se há resuelto todavía. El gobierno insistió en que el lugar estuviese reservado como sitio arqueológico y los dueños del terreno insistían en construir su edificio. Cuando los funcionarios del gobierno no estaban, los dueños del lugar siguieron con su perforación. Taladraron otros diez metros y el taladro tocó en el vacío otra vez. Al excavar, dieron con los restos de una ciudad "arcaica," aparentemente de una extensión gigantesca. De modo que ha habido tres ciudades, no sólo una, sobre el sitio. La de más abajo era del pueblo

72

jaredita; encima de aquella, después de unos ocho metros que escombros volcánicos habían cubierto las ruinas más antiguas, se construyó la ciudad de los nefitas-lamanitas; y, finalmente, hoy en día, está allí México.

Dicen algunos científicos: "Pues, sí, es verdad que este juguete de niño que se há sacado de una tumba antigua señala que entendían el uso de la rueda, pero esto no es más que un juguete. No podemos creer, ni aceptare mos, que las usaban para otras cosas más que juguetes, hasta no ver pruebas más convincentes." Luego, un día, junto al Lago Titicaca, en el lugar de las Diez Puertas en Bolivia, los científicos descubrieron unas ruedas antiguas que eran "más grandes," ¡caramba! Yo viajé por esas partes, subiendo a unos cinco mil metros y bajando a las orillas del Lago Titicaca en autocarril a una elevación de unos cuatro mil metros. Observé ruinas por todo el camino. En la página 94 del libro de Farnsworth, hay una lámina de cuatro ruedas gigantescas. ¡Créanme que aquellan no son juguetes! Levantando la mano en alto y esforzándome, alcanzo siete pies; agreguen dos pies más para igualar el diámetro de estas ruedas— casi tres metros en diámetro y unas dieciséis pulgadas de ancho en la pisadura de cada una de aquellas ruedas. Se dice que la piedra es extremadamente dura. Otra cosa rara es que su eje es cuadrado en vez de redondo.

Usando aquellas ruedas como base, los científicos han reconstruido una especie de carro que, a su parecer, es semejante a lo que se usaba antiguamente. Ya se comprende mejor por qué se cuidaban tanto de preparar las bases de sus carreteras, asentándolas sobre la roca viva, para que pudieran acarrear tremendos pesos sobre sus carreteras. Se sabe que podían acarrear pesos que montaban hasta 300 toneladas con aparente facilidad, por largas distancias y terreno montañoso y accidentado. Los científicos creen que los antiguos habitantes usaban una madera más fuerte que el quebracho para los ejes y los soportes entre los dos pares de ruedas; y los ejes eran cuadrados para caber firmemente dentro de los agujeros cuadrados en el centro de las ruedas tornándose redondos después y untados con grasa. Usando luego unas de sus cuerdas o soga antiguas de extremada fuerza (y eran los me- jores fabricantes de cuerdas del mundo), iban formando una especie de red o hamaca por debajo. De este modo, acarreaban pesos que llegaban hasta 300 toneladas, tirados los carros por caballos o elefantes.

Trajimos con nosotros fotografías de ruedas dentadas hechas de cobre endurecido, perfectamente labradas para caber sobre un eje redondo que daban señas de haberse gastado por el uso. También tenemos una fotografía de una tuerca de piedra con rosca que es "idéntica" a nuestras tuercas, hechas de metal en el día de hoy, también de grandes ruedas dentadas de piedra con el centro labrado a máquina. No cabe duda de que aquella gente tenía herramientas de metal y que conocían el uso de la rueda, la base de la maquinaria.

Al presente, hay muchas enciclopedias modernas que cuentan del uso de la rueda entre aquel pueblo antiguo. Cuando ustedes ven algunos de sus edificios, es evidente que debieron tener tales cosas. Ojala no pierdan la próxima sesión en que pasaremos las 117 diapositivas- - la prueba visual de la veracidad del Libro de Mormón. Si todavía no han visto las antiguas ruinas de este continente, estas hermosas transparencias en colores les serán sumamente gratas y los dejarán asombrados a la vez.

LA OCTAVA AFIRMACIÓN del Libro de Mormón que ahora vamos a conside- rar es

que aquella gente tenía CABALLOS Y ELEFANTES. Se lee (Enos, versículo 21: Éter 9:17-19) que aquella gente tenía caballos y elefantes que usaban como bestias de carga. Fué una cosa fantástica haber dicho tal cosa en el año 1830, porque no había tales pruebas en aquel entonces. A decir verdad, todavía hay científicos que no lo aceptan totalmente. No fué sino hasta descubrir una punta de flecha hundida en la coyuntura de dos huesos de uno de los antiguos elefantes sobre este continente, que al- gunos científicos se dieron por vencidos. Hallaron esqueletos de

73

elefantes en los pozos de brea en Los Angeles, California. Han sacado pruebas no sólo del antiguo elefante, sino también del antiguo caballo. En el gran museo del Parque de la Exposición en Los Angeles, están a la vista, si gustan verlos. Pero aunque se habían hallado centenares de esqueletos por todo el continente americano, había científicos que aun mantenían el punto de vista de que aquellos animales no eran contemporáneos con el hombre. Pues, claro, cuando hallaron una punta de flecha encajada en la coyuntura de un elefante, habrán pensado, rascándose la cabeza: "Pues, a ver, los elefantes no se tiran flechas unos a otros, ¿verdad?"

El Libro de Mormón dice con respecto a los jareditas:

Pues tenían toda clase de frutas y granos, y sedas, y lino fino, y oro, y plata, y

objetos preciosos;

Y también toda clase de ganado, y bueyes, y vacas, y ovejas, y cerdos, y cabras,

y también muchas otras clases de animales que le servían de alimento al hombre.

Y tenían también caballos y asnos, y había elefantes, y curelomes, y cumones;

todos los cuales eran de utilidad para el hombre, y más particularmente los elefantes

y curelomes y cumones.

(Éter 9:17-19.)

Ya tenemos la certeza de que aquí había elefantes y caballos. Casi cualquier enciclopedia moderna cuenta de los antiguos caballos y elefantes sobre este continente, pero en 1830, esa afirmación sonaba a locura. . Pues no lo sé, en cuanto a los curelomes y cumones. Lo único que se sabe es que había esqueletos de dos animales mas en la colección de animales sacados de los Pozos de Brea, que daban señas de ser bestias de carga. Nunca se há visto nada semejante a ellos, pero allí están, y es posible que sean los curelomes y cumones.

LA NOVENA AFIRMACIÓN del Libro de Mormón es que antiguamente había CIUDADES GRANDES con POBLACIONES DENSAS y EDIFICIOS GRANDES sobre este continente americano. Era sumamente sorprendente leer de estas cosas en el año de 1830. Nos parece que no está mal hoy día cuando comenzamos uno o dos edificios grandes al año en cualquier ciudad... Sin embargo, escuchen lo que dice Alma en el Libro de Mormón.

Y aconteció que los nefitas empezaron a fundar una ciudad (no los cimientos de

un edificio , sino los cimientos de una ciudad entera), la que llamaron la ciudad de

Moroni; y se hallaba cerca del mar del este y hacia el sur, cerca de la línea de las

posesiones de los lamanitas.

Y empezaron también a fundar una ciudad entre la de Moroni y la de Aarón,

uniendo las fronteras de Aaron y Moroni, y a la ciudad o el país, llamaron ellos

Nefíah.

Y en ese mismo año empezaron a construir muchas ciudades hacia el norte; una

de un modo particular, a la que dieron el nombre de Lehi, la cual se hallaba en el

norte hacia la orilla del mar. (Alma 50:13-15.)

¿Verdad que es extraordinario eso? (Fíjense1. ¡En ese mismo año empezaron a construir muchas ciudades, empezando los cimientos de ciudades enteras a la vez!

Tómese en cuenta la población densaque tenían aquellas ciudades. Se nos dice en el Libro de Mormón, que de mar en mar —del mar del sur hasta el mar del norte, del mar del este hasta el mar del oeste— había ciudades, y eso implica que no había casi ninguna área donde no había ciudades pobladas de habitantes de una civilización avanzada. Pero, ¿fué posible que los nuestros comprobaran que los antiguos habitantes tuvieran grandes ciudades, poblaciones densas

74

y edificios grandes? ¡De ningún modo!

Sin embargo, cuando nos fijamos en The. Americas before Columbus, vemos las pruebas por dondequiera que miramos. Hay suficientes pruebas para hablar sobre cualquiera de esos puntos, si quisiéramos, por una semana entera. Es un estudio fascinante. Si ustedes no se han interesado en esto, interésense Es asombroso y encantador seguir la historia de los descubrimientos científicos sobre, este continente. Voy a usar solo una cita para esta novena afirmación. Se nos va el tiempo. Busquen ustedes las otras referencias tocante a las afirmaciones nueve y diez (Véase las notas del Acto III, en la página 63 así como la 64 de este librito). El Dr. Sylvanus G. Morley del Instituto Carnegie es uno de los científicos meticulosos que hay. El no tiene la costumbre de exagerar. Está citado en la pagina 104 del libro a que nos referimos:

Aquí, en Yucatán, se había desarrollado na civilización magnífica. Florecían

grandes iudades por todas partes. Se contaban elevados templos-pirámides y

palacios espléndidos de iedra labrada, plazas espaciosas y patios colmados de

monumentos primorosamente tallados y on una dignidad rara y, a la vez, imponente,

ercados, terrazas y calzadas que se contaban o por diez y veinte sino por centenares

y mies.

No cabe duda, se cuentan por centenares y miles. Otras referencias verífican esto.

LA DECIMA AFIRMACIÓN del Libro de Mormón es que había muchas CIUDADES , DESTRUIDAS Y HUNDIDAS, y una destrucción espantosa sobre este continente en el momento de la crucifixión de Jesucristo. Se lee sobre esto en 3 Nefi, capítulos 8 y 9. Léase lo que pasó durante aquellas "tres horas" de destrucción. Es una narración asombrosa y reveladora.

Vamos a presentar sólo una cita sobre esto. En la pagina 41 del libro de Farnsworth, citamos otra vez de Bancroft. No solo cuenta de las grandes destrucciones que tuvieron lugar sobre este continente, sino que también señala el momento en que tuvieron lugar. "Hubo eclipse del sol y de la luna, tembló la tierra y las rocas fueron rendidas, y acontecieron muchas otras cosas y señales. . . . Esto fué en el año Ce Calli que al ser reducida su cronología a nuestro sistema, resulta ser la misma fecha en que padeció Cristo nuestro Dios, 33 A.D." ¡Qué cosas más sorprendente!

Pues bien, hermanos, hermanas y amigos. Les ruego que lean el Libro de Mormón. Estúdienlo. Hace años que no me atrevo a poner en forma escritalo que digo en estas conferencias, porque temía que alguno leyera sólo lo mío y no la escritura original en que se basa. Lean el Libro de Mormón con más cuidado de lo que han usado hasta ahora: Sean honestos consigo mismos cuando se hagan la pregunta "¿He leído yo ese libro de principio a fin?"

Quiero que sean completamente honestos consigo mismos, y. si no pueden contestar afirmativamente, ¡lean el Libro de Mormón ahora mismo! Y vuelvan a leerlo, una vez tras otra, hasta hallar y poner en marcha su hermoso "plano para vivir" que está allí. Yo no leo muy rápido y tengo la costumbre de estudiar lo que voy leyendo y de divagar a otros pensamientos sugeridos por lo que leo- - - pero puedo leer el libro de principio a fin en veintiséis horas. La mayoría de los lectores, si leen con rapidez, pueden leerlo en dieciocho horas. Esto se verifica leyendo una página mientras se Coma el tiempo que se tarda en leerla y después multiplicando éste por el número de paginas que contiene el libro. Verán que tengo razón. Yo lo hé comprobado muchas veces.

No cabe duda que en el transcurso de su vida, ustedes pueden darse el lujo de veintiséis horas aun cuando sean lectores lentos, para que lean ese libro. No lo dejen sobre el estante

75

acumulando polvo. En ese libro está la historia del ministerio de Cristo sobre la tierra, y este continente en particular. Allí hallarán las respuestas a sus problemas personales, de familia y también de los problemas nacionales e internacionales.

Yo les testifico, con todo el fervor de mi ser que, a menos que nosotros como "la sal de la tierra," la "levadura," leamos ese libro, lo comprendamos, y tengamos la habilidad de enseñarlo; de hacerlo llegar a nuestros vecinos y podamos esparcir su información por todo el mundo, llegará el momento en que el mundo estará en peligro. Tenemos que entregarnos a las enseñanzas de Jesucristo con mucho más ahinco de lo que se há hecho hasta ahora sobre la faz de la tierra, o vamos a ser destrozados como raza humana.

Pido humildemente que todos comprendamos el testimonio del libro; que no dudemos nunca, ni por un instante, del Libro de Mormón; que nuestro testimonio crezca y se fortalezca a medida que sigamos estudiándolo. Y esto lo pido en el nombre de Jesucristo. Amen.

http://bibliotecasud.blogspot.com/

76

SESIÓN DE DIAPOSITIVAS EN COLORES

El juicio del palo de José.

El señor Jack West, actuando de narrador, cuenta algo sobre cada una de las 117 transparencias sobre las antiguas ruinas de las Américas.

Este juego de 117 transparencias EN COLORES y cintas pueden pedirse de:

Rich Publishing Company, 3713 Laguna Way, Sacramento, Ca. 95825

28L: Aquí se ve un mapa de Sudamérica que señala el sitio de algunas de las antiguas ruinas en esta zona. Viajaremos unos 61.600 kilómetros zigzagueando por las antiguas ruinas de Sudamerica y de Centroamerica.

10U: Ahora estamos en el vigesimocuarto piso, de acuerdo a mis cálculos, encima de los cimientos de esta gigantesca estructura; el Templo del Sol en Pachacamac, Perú. El valle que se ve a lo lejos es el nivel principal de todo el valle.

17U: Estoy en la cima del Templo del Sol en las ruinas de Pachacamac, 29 kilómetros al sur de Lima. Noten los agujeros cuadrados arriba y abajo de mí. Son orificios de una tubería de piedra que traía agua a esta antigua ciudad desde los Andes que están a mas de cuarenta millas de distancia. Emprendemos este viaje aquí al sur de Lima, para seguir hacia el norte señalando lo más importante de cada ruina.

45U: Ahora, saliendo de Lima en avión, llegamos a las ruinas de Chan Chan, una gigantesca ciudad de una raza antigua, que se extiende por 61 kilómetros junto al océano. Fíjense que es solo una ciudad que se extiende por 61 kilómetros a lo largo de la costa, y un promedio de 32 kilómetros de ancho, llegando a las faldas de los Andes. Algunas de sus murallas alcanzan unos 13 metros de alto. "Del avión se puede apreciar la extensión de esta ciudad. Allí, en su centro, está la ciudad moderna de Trujillo. Exceptuand Trujillo, todo el área es una gigantesca ciudad antigua.

34U: Parece que esta ciudad no ponía techos sobre sus edificios. A cuérdense que toda la costa del Perú es tan desierto como el Sahara. Apenas conocen la lluvia en esta zona. Estas paredes tienen casi cinco metros de espesor en su base y de uno a dos metros en la cima.

36U: Toda la faz de este edificio se cubría originalmente de planchas DE ORO, pero llegaron los vándalos a esta zona de Chan Chan y se robaron el oro por su valor monetario.

27U: Saliendo del arca principal de las ruinas, llegamos a la hacienda de un Señor rico. El Museo Chicling se estableció como un proyecto personal. No permitían que sacáramos fotografías y yo estaba desesperado por sacar algunas. No permitían eso. Por fin, al ir saliendo, la señora me tuvo lastima y me dijo: "Venga acá adentro y le dejaré sacar una." De modo que abrió la caja de caudales y allí estaba esta hermosa obra de oro. Había como una corona con cuatro plumas de oro que estaban colocadas en la parte superior, cada pluma' cincelada con grabados jeroglíficos.

47U: Camino de regreso a Lima por avión, le dije al piloto que quería ver la gran muralla del Perú. Me contestó diciendo; "¿A qué gran muralla se refiere?" Ni siquiera había oído eso antes. Yo le dije: "Pues es algo semejante a aquella carretera antigua allá abajo; o quizá sea que no haya sabido nada de aquello tampoco." Ustedes que están bastante cerca pueden ver aquella antigua carretera en esta diapositiva. Se extiende por mas de 6,400 kilómetros por la costa oeste de Sudamérica. Todavía no se ha encontrado su fin por ninguno de sus extremos. Aquí la

77

carretera siempre es de asfalto en vez de cemento, una vez que se pasa al sur de la "delgada lengua de tierra." pero hecha con una base de piedras.

48U: Este es el desemboque del Río Santa que sale directamente de los Andes. Los que están bastante cerca pueden ver esta delgada línea de una muralla de fortificación que sigue Andes adentro hasta no poder ver mas. Los arqueólogos la han trazado por avión por más de 640 kilómetros. La han excavado por 67 kilómetros y han encontrado en la muralla, de tanto en tanto, fortalezas de un tamaño gigantesco para la protección del pueblo antiguo.

73U: Ahora volamos en otra dirección al salir de Lima, y es necesario que saltemos de aquí para allá rápidamente. Nos vamos para la capital nacional más alta del mundo, La Paz, Bolivia. Aquí, a una altura de 6,667 metros se ve que toda la faz de una enorme montaña ha sido terraplenada por los antiguos habitantes. No viven ningunos indios en esta zona hoy día. Cada terraplén puede regarse mediante tuberías de piedra de los antiguos habitan-' tes. Se cuenta que estaba tan densa la población de los antiguos habitantes que era necesario trabajar las faldas de las montañas para tener suficiente terreno para sus siembras.

79U: Aquí, en un valle a 4,242 metros de elevación, rodeado de montañas que alcanzan un mínimo de 5,000 metros y un máximo de 6,667 metros (la elevación de nuestro avión), hallamos la ciudad de La Paz, Bolivia, la capital nacional mas alta del mundo. Allí encontramos que los indios vivían mejor que en otros lugares que habíamos visitado, por raro que parezca. Caminaban de aquí para allá a esta elevación, acarreando pesadas cargas por las espaldas. Tienen los pulmones casi del doble del tamaño de una persona normal de tierras bajas.

85U: Tuvimos mucho gusto en conocer a este tipo. Aquí está el esqueleto de un elefante, cuyos huesos fueron sacados de un cementerio humano en Tiahuanaco, ruina antigua.

88U: Y aquí en el museo de La Paz, toda una vitrina de instrumentos quirúrgicos, hechos de cobre endurecido. También encontramos una rueda dentada de cobre endurecido con el agujero en el centro hermosamente labrado a máquina para que cupiera firmemente el eje.

112U: Aquí está la famosa "puerta del sol," en Tiahuanaco, Bolivia. Se ve uno de mis "primos lejanos" de la tribu de José a la mano izquierda, y mi hijo Jack, que acaba de' trabajar de misionero en el Brasil, y mi hermosa "novia" Lerona por acá. De esta "puerta del sol" el Dr. Spinden del Instituto Peabody, logró descifrar los nombres de los 20 días del antiguo calendario. Veinte nombres distintos por los días del mes; luego tenían 18 meses que les dio 360 días. Luego, en el centro, se ven representados los cinco días de festivales; completando los 365 días de su calendario. Tenían períodos largos, como los llamaban y períodos cortos, y el calendario valía por miles de años, sin necesidad de ninguna corrección. Y el Dr. Spinden no puede comprender por que no cambiamos al antiguo calendario hoy mismo, puesto que es más perfecto que el que usamos ahora.

3V: Se me perdió un rollo entero entre la ultima diapositiva y ésta, lo cual sentí en el alma. Bajando para cruzar el Lago Titicaca, el lago navegable más alto del mundo, con sus barcos de junquillo que usan los indios. Tardamos toda la noche en cruzar el lago. Luego pasamos 12 horas interminables en un tren sobrecargado de indios, metidos como sardinas, para bajar a Cuzco, Perú, antigua capital de los Incas. De allí seguimos el camino abajo en automóvil hasta el pueblo de Pisac en donde encontramos, otra vez, los terraplenes del antiguo pueblo. Cada terraplén se puede regar y los indios los usan todavía. Aquí arriba hay una ciudad de la antigua raza que no se há excavado todavía.

15V: En primer plano se ve un nativo de Pisac con su gorra tejida y también una llama. La llama acaba de llamar a la puerta de esa familia de indios, y al poco rato de sacar la fotografía, se

78

le abrió la puerta y entró en la casa. Se nos cuenta que el Dios blanco que estaba con ellos, les enseñó a cuidar mucho a sus animales porque los animales tienen espíritus igual que los seres humanos. Y Dios creó sus espíritus tanto como los nuestros. Por eso dejan que las vacas, las gallinas, los burros, las llamas y los cerdos entren y convivan con ellos en su hogar. Al fondo se ven los terraplenes de que hemos hablado y que están en uso todavía.

19V: Habíamos viajado 320 kilómetros para cruzar la delta del Río Amazonas al bajar por la costa del este de Sudamérica y aquí estamos en el lugar donde nace. Este es el punto divisorio donde por un lado parten las aguas para el Pacífico y por el otro al Atlántico. Hermosa vista panorámica. Estas transparencias captan unas vistas hermosísimas, ¿verdad?

29V: Ustedes verán mucho de esta ruina vieja pelada (It's a joke—hard to transíate), así que no le presten mucha atención. Aquí estoy tratando de suicidarme. Estamos a unos 30 pisos encima del fondo del valle, casi una caída vertical en las Ruinas de Ollantaytambo, en el valle del Río Urubamba. Por esta zona tienen estas hermosas rocas labradas, nada de cemento ni de argamasa en esta área, sólo rocas cortadas, pero tan perfectamente labradas y colocadas, que no cabe la hoja de un cuchillo entre ellas. Para ellos era como si nada construir una muralla de tres o cuatro metros de alto, para ganar medio metro más de terraplén para sus siembras.

28V: Aquí se ven algunas de las rocas "más pequeñas" en esta zona- el seno de los Andes, bajando al nivel del mar, luego subiendo otra vez con pendientes, curvas muy cerradas y cálculos tan perfectamente ejecutados como los que pudieran hacer los ingenieros más destacados de hoy. Esta carretera pasa por túneles cortados en la roca viva de las montañas, por puentes suspendidos que se extienden sobre grandes precipicios y ríos; y hay trozos de la antigua carretera que se usan en la actualidad.

45V: Ahora hemos subido a la pila bautismal. Lo llaman el "baño sagrado de los incas." Y el nombre que le han dado, si puedo recordarlo, es Tampu Machay. Aquí, otra vez, están las rocas tan perfectamente cortadas y colocadas. Se nota que redondean los cantos de las rocas cuando dos bordes se acercan en un diseño llamado biscocho. Pero una vez que se juntan dos cantos no hay rendijas en ninguna parte, y colocan rocas labradas con el mismo arte en la roca viva de la montaña original también.

48V: Aquí se ve algo de la roca viva de la misma montaña. Fíjense el modo en que la roca labrada cabe perfectamente sin rendijas en ninguna parte. Estos dos hermosos chorros de aque salen de una tubería de piedra surtidos por un manantial puro. ¡Qué gusto! Aquí bebimos agua potable hasta más no poder por primera vez desde que salimos del Cerro de San Juan (Puerto Rico,) allá lejos en el Mar Caribe. Es muy dura la situación del agua potable por toda esta zona. Uno no se atreve a beber el agua sin hervirla. Estos dos chorros de agua desembocan en una pila bautismal, muy parecida a las que usamos hoy en día. - - Y las leyendas de los indios cuentan que aquí venín para llevar a cabo ritos sagrados.

50V: Aquí en las ruinas de Puca-Pucara, experimentamos una interesante situación: Bajábamos de Tampu Machay por este camino al fondo, con nuestro guía indio, cuando oí tocar una flauta. Sonaba muy claro, como si estuviera en el mismo coche. Le pedí que parara el coche y bajé y le dije: "Pero, hombre, ¿donde está la flauta? No la veo." Vimos con mucho cuidado por toda la redonda y por la ladera de la montaña sin ver a nadie y él dijo: "Es probable que salga de las próximas ruinas." Yo dije: "¿Qué tan lejos?" "Oh," dijo el, "a varios kilómetros." Yo le dije: "Pero, hombre, ¿qué dice? Sería imposible oír una flauta a esa distancia con tanta claridad." Dijo él: "hay muy buena acústica por acá." Tenía su título universitario en arqueología y hablaba muy bien el inglés, "Muy buena acústica," dijo, y no me tomaba nada el pelo. Cuando llegamos a esta torre en Puca-Pucara, puesto a que estábamos a una elevación de unos cuatro mil

79

ochocientos metros, le pedí a mi hijo, que tiene un "par de días" menos que yo, que corriera cierta distancia por al camino. Regreso a este cruce del camino.

¿Ven ustedes esa llama? Por lo general miden mas de dos metros de alto. Aquí hay otro indio y otra llama. Eso les dará alguna idea de la distancia, y este puntito, por acá, es mi hijo Jack. Le grité y le dije: "¿Puedes oírme?" Y me contestó gritando, "Suena a trueno."- De modo que yo bajaba la voz cada vez más hasta llegar a susurrar, tan bajo, que mi esposa y el guía indio apenas me oían estando a mi lado. "¿Me puedes oír ahora?" Y él contestaba diciéndome en voz alta. "Te oigo tan claro como si estuvieras aquí a mi lado."

Eatoy convencido que se pudieran sentar unas 300.000 personas por la ladera de esta montaña. No se olviden que Puca-Pucara eatá sobre una colina en un pequeño valle rodeado de montañas altas. Esto me recordó la historia del rey Benjamín y otros que se paraban sobre una torre para hablar a lo que nosotros considerábamos grupos de personas relativamente pequeños. ¡Por todos los santos! En un lugar como este, él podría hablar a una tercera parte de un millón de personas a la vez, y estoy convencido de que todos podrían oírle.

58V: Aquí se ve una de las rocas "más pequeñas" de Sacsahuaman. Tiene unos ocho metros de alto; cuatro metros de ancho y tres metros y medio de espesor. Hallaron la cantera de donde salió y está a más de 33 kilómetros de distancia. Pesa más de 300 toneladas y está tan perfectamente cortada y labrada que al hacer unión con doce rocas distintas no se puede meter la hoja de una navaja donde se juntan. Está en una gran fortaleza de los antiguos habitantes.

65V: Esta estatua blanca que se vé a lo lejos es una estatua moderna de Cristo, construida por los habitantes modernos de Cuzco, capital de los Incas. Por aquí se ven tres terraplenes principales de la fortaleza de Sacsahuaman. Se calcula que estas datan de unos 400 a 500 años antes de Jesucristo. Está perfectamente de acuerdo con la historia del Libro de Mormón. Cada uno de los baluartes que forman la muralla de los terraplenes tiene unos diez metros de alto. Está en la cima de los Andes, a unos cuatro mil seiscientos metros de elevación, en todas estas transparencias de la región de Cuzco.

59V: En esta transparencia se comprende algo la extensión de esta ruina. Hay tres murallas gigantescas, cada una de las cuales tiene un parapeto protector, detrás del cual los guerreros podían resguardarse. Su construcción estaba en consonancia con las técnicas más avanzadas para construir fortalezas de hoy día,- - con la muralla que zigzagueaba. Y se dice que así podían mantener al enemigo siempre bajo ataque en no menos de dos direcciones, sin importar de qué dirección se acercara. Si el enemigo tuviera éxito en ganar la primera muralla, todavía faltaban dos más. Por si acaso llegaran a tomar la tercera muralla de. defensa, todavía había cuatro murallas más pequeñas arriba. En su totalidad, está entrelazado de tubería de piedra y aquí está lo más interesante. Los científicos siguieron la tubería por ocho kilómetros y la perdieron cuando desapareció en la roca viva de una montaña.

71V: En Cuzco mismo, en el centro de la ciudad gran parte de los edificios modernos se han construido encima de los antiguos cimientos. Aquí está la base redondeada del Templo del Sol, de la raza antigua. El terremoto de 1950 destrozó por completo la mayoría de sus grandes edificios de construcción moderna, mientras que los antiguos cimientos no tenían mas que pequeñas aberturas o rajaduras de vez en cuando. Por aquí hay una ranura; por allí una brecha; una aquí y otra acá. Aparte de eso, la totalidad de la base antigua se mantuvo intocada por los efectos del terremoto tremendo; sin embargo, la catedral moderna se vio totalmente destruida. Cada roca de los antiguos está atada a sus compañeras por un sistema de espiga y mortaja como les enseñé en Ollantaytambo, para que cuando hubiera un terremoto, se balanceara solamente nada de argamasa en los huecos entre las rocas, ¿verdad?, - - y al calmarse el terremoto, las rocas

80

vuelven a su lugar, tan firmes como siempre. Los antiguos habitantes eran los mejores albañiles o picapedreros del mundo.

81V: Esta vista deja boquiabierto a cualquiera. Hemos llegado aquí arriba en la cima de los Andes después de traspasar el desfiladero espectacular del Urubamba por unos 98 kilómetros en el autocarril. Subimos una montaña muy vertical para llegar aquí arriba a las ruinas de Machu-Picchu. ¿Verdad que es asombroso? ¡Que viaje mas hermoso!

10OV: Hay un precipicio casi vertical de unos 800 metros por tres lados para bajar el lecho del Río Urubamba con su curva de herradura. Y pensar que por aquí construyeron una ciudad grandísima con estos terraplenes formados con sus murallas de rocas labradas, dándoles niveles aquí, cada uno de los cuales se puede regar mediante las tuberías de piedra de esta ciudad. Era cosa asombrosa que el agua corriera muchos kilómetros, por las tuberías de piedra de esta ciudad. Era cosa asombrosa que el agua corriera muchos kilómetros por las tuberías de piedra tan perfectamente cortadas y colocadas que no pierden el agua, aun cuando no están pegadas con argamasa.

Esta fué en realidad una ciudad de refugio. Se ha encontrado que el 90 por ciento de los esqueletos eran de mujeres. Los científicos creen que trajeron aquí a sus mujeres como último recurso cuando salieron los hombres a su ultima batalla para no regresar más.

93V: A los tres días de estar nosotros aquí, un científico hablaba con un indio viejo allí abajo en el valle a la izquierda. Y el indio le dijo: "Todavía no han descubierto la gran ciudad que está cerca de Machu-Picchu." Y el científico respondió: "Oh, sí. Usted quiere decir Huayna-Picchu." Es esta que se ve por aquí, una ciudad entera cubre la cima de esta montaña. Se pueden ver algunas de las rayas horizontales que señalan los terraplenes. Esa ciudad no se ha excavado. Sera algún día, supongo, si es que hay suficiente dinero para llevarlo a cabo. Hay una carretera que va de ciudad en ciudad y han excavado un trecho nada mas. Pues ahora viene lo sorprendente. El indio viejo dijo: "No, Huayna Picchu, no; otra dirección." Y les dijo exactamente la distancia desde los muros de Machu- Picchu hasta los muros de la otra ciudad a que se refería. Los científicos entraron por la maleza, exactamente tres días después de estar allí nosotros, y limpiaron un sendero por el bosque, y, claro, hallaron los muros de otra gigantesca ciudad cuya existencia no se imaginaban ni en sueños y que no conocían para nada hasta el otoño del año pasado. Sin embargo, la obra de excavación y restauración de Machu-Picchu comenzó en el año de 1901.

85V: Aquí se ven algunas de las tuberías. La primera roca la labraron muy poco en la superficie exterior, dejándola casi en bruto. Pero en cuanto al interior, usaron algo que tiene que haber sido semejante a un torno para dejar un semicírculo perfecto, tan perfecto como pudiéramos hacerlo hoy día.

Pues ahora a la próxima sesión de tubería, y esta no es necesariamente la que va con la primera. Han tomado algunas de las secciones de tubería y han separado las rocas y puesto los segmentos aquí. Pero la próxima roca que iba encima de la primera la preparaban para reproducir cada desnivel e imperfección exactamente a la inversa como espiga y mortaja con algún instrumento de pulir. Luego cortaban otro semicírculo por la extensión de la roca para corresponder perfectamente con el de la primera roca. Al juntar la roca de abajo y la de arriba, cabían juntas con tanta perfección que aun sin argamasa entre las dos piedras, la atracción molecular o capilar no permitía que el agua se escapara. Y los dos semicírculos ya formaban un círculo completo para formar un segmento de tubería para que pasara el agua. Hay kilómetros dé estas tuberías que pasan por esta ciudad y todavía son usadas por la familia de indios que cuida las ruinas.

81

107V: Empiezan ahora ustedes a concebir la extensión de esta ciudad que se extendía por muchos kilómetros cuadrados. Fíjense como los extremos de los techos o sean los gabletes, como los llamamos nosotros, están hechos de piedra. Parece que los techos los hacían de madera que hace siglos se pudrió y se echó a perder.

126V: Hemos regresado en avión de Cuzco a Lima y hemos viajado en coche a las ruinas de Cajamarquilla, fuera de Lima. Aquí pueden ver un tipo de construcción casi idéntico al adobe vertido del sudoeste de los Estados Unidos. Se vertía el barro en grandes tablas usando moldes para darle forma. Ojalá puedan ver dónde se juntaban dos secciones. ¿por" qué usaron adobe? Porque no se conoce la lluvia aquí. Está tan seco como el Sahara. Única mente pueden sembrar y cosechar mediante canalización, trayendo agua de los ríos y las montañas para el riego.

129V: Aquí se ven señas de antiguos canales. Este corre por 67 kilómetros, desde las montañas hasta la ciudad moderna de Lima. ¿Sabían ustedes que toda el agua para aquella ciudad de mas de un millón de habitantes la conducen antiguos canales? Y nuestros mejores instrumentos no cambiarían la inclinación en lo más mínimo. Eran ingenieros sumamente hábiles.

36W: Hacía años que oía y leía de los indios blancos de Darién. Tuve muchas dificultades en llegar por aquí, pero yo insistía, de modo que fuimos primero a las islas de San Blas por el lado del Atlántico en Panamá; luego pasamos a Darién y dejamos la costa para adentrarnos en las montañas. Aquí pueden verse tres hermanas indias. Una es morena como ven; dos son rubias con ojos azules. Resulta que los científicos entraron a donde estaba la tribu Tule de Darién y llevaron consigo a tres de los indios y los llevaron a Nueva York al Hotel Waldorf-Astoria, donde los hombres más peritos en la materia, los sometieron a rigurosas pruebas y observaciones por tres semanas.

37U: Esta próxima transparencia presenta a la hermana mayor de las otras tres señoritas, que es blanca también. Fíjense en el tatuaje negro que divide la frente y llega hasta la punta de la nariz; también lleva un anillo de oro puesto allí desde que nació. La decisión de loa expertos fue que éstas no son albinas- —; no es pelo blanco sino rubio; no son ojos color de rosa sino azules o negros; no tienen la piel sin color sino de color rosado.

No son mestizos; son de raza pura, créanmelo o no, de indios blancos, según los expertos. Esto nos recuerda la historia del Libro de Mormón donde habla de algunos de los nefitas blancos que se escaparon al desierto hacia el sur y Moroni asumió que habían sido cazados y matados por sus enemigos, pero no lo sabía. Nos contó que otros que se negaron a que Cristo fuera su salvador personal no los mataron. Ahora bien, este pueblo tuvo que regresar y fortificarse contra su propia gente, según sus leyendas. Aun después de la época de Cortés, los indios odiaban tanto al hombre blanco que trataban de asesinar a los habitantes blancos de su propia tribu. Y, una vez más, tuvieron que fortificarse. Hay más de 2,000 indios blancos en esta tribu solamente,- -la tribu Tule de Darién.

12AW: Hemos viajado en avión hasta dejar atrás la "delgada lengua de tierra" para llegar al altiplano de Guatemala, o sea al pueblo indio de Chichicastenango. Aquí fue el único lugar en toda mi vida que me sentí como gigante. Las mujeres miden un metro de promedio y los hombres unos 25 centímetros más. Bajo esta tremenda carga está uno de esos hombres indios. Y lo que lleva son ollas de barro. A mí me cuesta levantar una. Los indios llevan tremendas cargas. Mi esposa, que estaba conmigo, me dijo después de sacar esta ultima diapositiva: "Sácame de aquí; no puedo aguantar que me empujen más." Como ella no hablaba nada de español, los indios, pensando que no oía bien, le daban pequeños empujones cuando no contestaba.

128W: Saliendo de Zaculeu con un sacerdote de la Iglesia Católica, me dijo: "Usted es el

82

primer hombre blanco con quien hablo en más de cinco años." Yo había llegado allí en un avión de carga para ver algunas de las ruinas de Zaculeu, y le dije: "¿Cuál es la actitud de la iglesia cuando los indios practican su religión antigua sobre las gradas de las iglesias?" - -como aquí vemos que lo hacen en la ciudad de Chichicastenango. "¿Cómo opina la iglesia sobre esto?" El asumió que yo fuera católico y dijo: "Pues, por muchos años se castigaba con pena de muerte al indio que se cogía en el acto de practicar cualquier forma de su religión antigua, y más aun sobré las gradas de las iglesias católicas, pero, por fin, tuvimos que darnos por vencidos; eran costumbres demasiado arraigadas, no se las pudimos quitar. Después de todo, las gradas de gran parte de nuestras iglesias les pertenecían a ellos antes que a nosotros, porque Cortés, como usted recordará,"... y otra vez me hablaba como un católico a otro, "...causó que se destruyese todo templo que hallaba de los antiguos habitantes e hizo construir una iglesia o catedral católica sobre los cimientos de aquellos antiguos templos."

En el valle de Cholula, México, encontramos, como resultado, trescientos sesenta y cinco iglesias católicas, sin más que unos cuantos indios para usarlas. ¿Por qué hizo construir tantas Cortes? Porque en el valle de Cholula Cortés halló un templo indio por cada día del año y los hizo destruir y construir una iglesia católica en su lugar. Hoy día, en todas partes, encontramos que los indios siguen practicando sus antiguos ritos sobre estas antiguas gradas.

69W: Hice seis cambios de avión para llegar aquí: - - aviones de carga. Aterrizamos doce veces y ocho de las veces no había aeropuerto- - sólo huecos en la selva o campos donde los indios pastaban sus animales. ¡Lindo viaje si a uno no le importa arriesgar la vida! Y por fin se llega a Copan, ciudad de los muertos; una ciudad que antiguamente tenía mas de un millón de habitantes, según los científicos. Se dice que era el eje de una zona donde había más de 3 millones de habitantes. Aquí se ve una gran estela que mide mas de 3.5 metros que está colocada en la plaza de la ciudad. Copan es famosa por su gran numero de tales estelas. La fecha más antigua que se ha descifrado, según Gann (página 148, Americas before Columbus,) es 100 A. de J.C., mientras Spiden dice (página 148), que siguió floreciendo hasta 373 añós después de Jesucristo. Eso queda perfectamente de acuerdo, en su cronología para esa zona, con la historia del Libro de Mormón.

73W: Nótese que aún en la cima de esta enorme pirámide siguen creciendo gigantescos árboles. Al ir acumulándose el polvo y la tierra toda iba cubriéndose paulatinamente a través de los siglos, con plantas, lianas, y por fin árboles hasta dejar una capa de bosque por encima de todo. Estamos al norte de la "delgada lengua de tierra" y empezamos a ver el uso de este cemento de maravillosa calidad.

74W: Esta escalera, sube a una altura de más de 12 pisos de acuerdo con nuestros edificios modernos, pero lo interesante es que la contrahuella de cada grada está intrincadamente cincelada en antiguos jeroglíficos al estilo egipcio "reformado." Esta es la pirámide que, de acuerdo con el testimonio del arqueólogo Jones, mide en su base exactamente la misma medida de la base de la pirámide más grande de Egipto casi al centímetro.

75W: Han logrado descifrar como la tercera parte de estos jeroglíficos. Cuando lleguen al punto de leer estos escritos en su totalidad, estoy seguro que habrá unas historias muy interesantes que ligarán todo esto con el Libro de Mormón. Sí, es maravilloso, y cada vez que veo todo esto me quedo hondamente impresionado.

1X: Yo no esperaba mas que lograr que mi piloto, que era indio, pasara por encima de las ruinas de Zaculeu, pero de un modo u otro, como me pasa muy a menudo en mis conversaciones con estos indios, surgió el tema de su antigua religión. De buenas a primeras terminaba yo diciéndoles de su Biblia de oro, y la historia de su antigua religión y sin falta decían: "Por

83

primera vez esto tiene sentido, todas estas cosas están de acuerdo con nuestras antiguas leyendas." Cuando el piloto oyó la historia, me dijo: "¡Qué maravilloso! Quiere usted decir que está sacando fotografías en colores de aquellas ruinas?" Y yo le contesté: "Seguro que sí." "Pues" dijo él: "le gustaría aterrizar para sacar fotografías más de cerca?" "Eso ni lo esperaba," le contesté. Me dijo que me afirmara muy bien y aterrizo ese avión de carga DC-3 en la misma terraza de la ciudad. Ese fue el lugar donde pidió permiso el sacerdote católico para salir con nostros.

3X: La Compañía United Fruit ha promovido el descubrimiento de muchas de las ruinas de esta zona. Han hecho donativos de dinero para esta porción de esta ciudad en particular. ¡Que estructuras más hermosas! Uno de mis hijos que se educó en la universidad de Brigham Young y también en la Universidad del Estado de Utah en la facultad de Arquitectura, Jack hijo, me dijo: "¿Verdad, papá, que los antiguos eran de veras 'modernos' en sus líneas arquitectónicas?" Pues, puede ser que la historia se repita.

6X: Aquí se puede apreciar un poco la apariencia de un edificio después de quitar los árboles y la maleza y antes de quitar la capa de tierra. Arriba se ven unas piedras labradas. Es un trabajo que cansa. Trabajan a pico y pala hasta tocar algo que puede ser artefacto o edificio y entonces los dejan al lado para cober una escobilla. Es un trabajo muy tedioso que requiere mucho dinero y tiempo e infinita paciencia.

29L: Aquí hay una fotografía en blanco y negro que señala algunas de más de dos mil ciudades antiguas ya localizadas en la zona de México y Centroamérica nada más. Hé visitado muchas de estas ciudades y sacado más de 4.000 transparencias en colores de ellas, junto con las de Sudamérica. Es una experiencia emocionante ver lo esparcida que fué la antigua civilización sobre este, continente. No hay una persona en mil que de veras empiece a darse cuenta de lo que hay aquí.

13X: Hemos volado ahora desde Guatemala. Seguimos una raya semejante a la que se ve aquí por 200 kilómetros, por la selva. El piloto dijo al ver la: "¡Qué raro! Es la primera vez que la veo. ¿Qué sería?" Pues sin saber exactamente cómo, surgió otra vez la historia del Libro de Mormón; yo me sentaba con él en la cabina del avión y me dijo: "¿Quiere usted decirme que hay un libro que contiene la historia religiosa de este continente?" Le dije; "Seguro que sí, es el Libro de Mormón." Dijo: "Hace años que oigo mencionar el Libro de Hormón pero no sabía de lo que se trataba. Aquella raya cierta mente podría ser parte de una antigua carretera." La seguimos por 200 kilómetros en línea recta. Usando sus instrumentos, el piloto determino que seguía rectamente, sin equivocación, de sur a norte.

132N: Aterrizamos en el aeropuerto de Mérida, Yucatán, y de allí fuimos por coche hasta Uxmal. Miren ustedes el arte de Uxmal y díganme, si se atreven, que es una obra de salvajes sin educación.

133N: Fíjense en los diseños labrados en la fachada de este edificio, dedicados a ciudadanos importantes de los antepasados de los indios. Son grandes edificios que nos debían llenar de orgullo el día de hoy. El edificio al fondo fue dedicado a su religión. Stacey-Judd, un arquitecto contemporáneo norteamericano, ha viajado por estas ruinas y se ha hecho rico imitando la arquitectura de algunos de estos edificios. Miremos la próxima transparencia y les daré un ejemplo.

134N: Stacey-Judd hizo construir una copia en los Estados Unidos de Norteamérica de este edificio. Los indios nos dicen que fue dedicado a líderes del gobierno. El edificio por detrás no está colocado encima del edificio en primer plano; está a dos manzanas de distancia por detrás. Nos dice Stacey-Judd que aquí se ven muestras de la arquitectura más pura del mundo. La

84

decoración está hecha con mosaicos. Estas piedras están colocadas aquí con tanta perfección, - - acuñados de tal forma que se han quedado por siglos sin argamasa. Cuatro edificios en este grupo rodean una plaza. Cada edificio está en un nivel diferente, y tiene distinto número de puertas.

135N: Fíjense en el arrocabo o friso de piedra a la mano izquierda. Es bastante típico en esta ciudad. El edificio al fondo tiene mucha importancia, como verán en la próxima diapositiva.

136N: Aquí se ve de cerca el edificio dedicado a su religión. Se sigue la línea de una serpiente emplumada; la cabeza aquí, el cuerpo por detrás de la fachada, entrelazándose con el cuerpo de otra serpiente, volviendo otra vez por detrás de la fachada, y terminando en cascabel, por aquí encima de la cabeza. Y descansando sobre la cola esta una pequeña jara ¿la ven? Surtiendo de la jarra hayy agua que termina un plumas. Hé aquí la historia que cuentan los indios sobre esto en sus leyendas. Toda decoración sobre estos edificios significa algo al pueblo indígena. Dicen que el Dios blanco que estaba con ellos podía hablar a los cielos y causar que lloviera (el chorro de agua) y que les enseñó que fueran "sabios como la serpiente." Compárense las palabras de-Cristo a sus apóstoles en el Nuevo Testamento:

Hé aquí, yo os como á ovejas en medio de lobos; sed pues prudentes como

serpientes, sencillos como palomas. (Mateo 10 :16)

Y a ser como ángeles, aún como Dios. Y sus leyendas dicen que las plumas y

alas son símbolos de Dios y de ángeles. (Compare al Viejo Testamento —Psalmos

91:2-4.)

De modo que juntaron dos ideas para salir con la serpiente emplumada como manifestación terrenal de su Dios blanco.- - Sabio como la serpiente, y sencillo como una (emplumada o alada) paloma. Su Dios, pues, era como un ángel de sabiduría y misericordia a su pueblo. Y por dondequiera que se viaje entre las ruinas del pueblo del Libro de Hormón —desde Sudamerica hasta Norteamérica— se halla la serpiente emplumada.

138N: Una de sus dos faltas estructurales fueron las vigas de madera por encima de sus puertas y ventanas. Por ejemplo, cada uno de estos marco de puerta tenía al construirse una viga de madera arriba. Claro que con el tiempo se pudrieron y muchas veces donde no se cambiaron a piedra se cayeror los edificios o al menos una parte. Estas vigas han sido reemplazadas en su restauración con cemento armado. Si los nefitas hubieran usado aquí cemento de alta calidad en vez de vigas de madera, el edificio se habría conservad en un estado casi perfecto hoy día. La otra falta fue que no conocían la piedra clave del verdadero arco. Usaban una forma como de pirámide para llegar a la cima del arco, como ustedes pueden ver, pero ponían una piedra plana encima en vez de colocar la piedra clave. Si no hubiera sido por esta dos faltas estructurales, sus edificios se verían casi en perfectas condicion hoy día. Aquí estamos mirando el Palacio del gobernador. Con mi cámara me alejé hasta donde empezaba la selva, pero era tan grande el edificio que no logré sacar más que la mitad en la fotografía. Hay más de 22,000 piedras distintas, cada una cortada y perfectamente colocada en el mosaico que forma el diseño de ese edificio. No hay argamasa ni por atrás ni a los lados de éstas piedras labradas, sólo están colocadas en su lugar y allí se han quedado a través de los siglos, aunque la selva terminó cubriendo toda la ciudad.

142N: Esto causa un poco de miedo, - - la inclinación vertical de estas gradas. Yo subí por allí pero sentí miedo a medio camino. La próxima transparencia, creo, lo enseña.

145N: Este edificio se llama el Templo del duende. Nos cuentan que tenía problemas con su suegra, aun en aquel entonces. De modo que construyó un piso (departamento) para alojarla.

85

Eso no lo creen, ¿verdad? Pues lo único que se sé lo que me cuentan los indios. Llegué aquí a la mitad de la subida

y tuve ocasión de mirar para abajo y sentí pánico. Hé subido al pico Whítney y gran parte de la región de la Alta Sierra en California, pero aquí tuve miedo y por eso me acerqué a esta cadena que ustedes ven que se extiende de abajo para arriba, puesta aquí en la restauración, para la seguridad de gente miedosa como yo.

El gobierno hizo cortar un agujero aquí y aquí para ver si una condición típica existía, y así fué. Dentro de esta enorme pirámide encontraron otra pirámide; una cosa hermosa y los indios nos cuentan que el Dios blanco que estaba con ellos les enseñó el principio de la progresión eterna. Cuando re-grese, quieren poder demostrarle que han progresado en todo sentido, de modo que cada cincuenta y dos años, que es medio ciclo- - - ciento cuatro años representan un ciclo completo, construyen por encima de uno de sus edificios ¡sagrados, haciéndolo más amplio y más alto en un esfuerzo por demostrar progreso en cuanto a hermosura, fuerza y tamaño.

144N: Pasemos ahora adentro de la pirámide. Aquí se ve una muestra del arrocabe o friso de piedra de la pirámide interior, - - una piedra durísima labrada de forma muy bella. Esta parte aquí se parece a una junta car-dánica en nuestra maquinaria de hoy; hay segmentos de piedra agujereados y con pernos acuñados de modo que es como una junta cardánica. Esto iba formando parte del cuerpo de la serpiente sagrada otra vez, y termina en plumas además de llevar un collar de plumas.

147N: Este es el bohío del patriarca indio, ¿se acuerdan?- - el viejo a quien me llevó el guía y que me contó las leyendas de su pueblo y como es- caban de acuerdo con lo que dice el Libro de Mormón. Saqué una fotografía del viejo, pero no me entendió que tenía que mantenerse quieto porque era una fotografía a tiempo y salió fuera de foco. Estaba sentado en una hamaca que estaba colgada de esta viga transversal. Saqué la foto con el propósito principal de captar la construcción de estas chozas modernas de los indios. Se mantendrán firmes en un huracán con vientos que alcanzan 190 kilómetros Por hora y son muy eficientes para la zona de Yucatán. Esta fotografía fue sacada en un viaje previo por senderos selváticos.

93W: Bien, ahora estamos sentados en el octavo piso de un edificio de las ruinas de Chichén Itzá, a unos mil seiscientos kilómetros de la Ciudad de México. Si hubieran tenido que llegar aquí a lomo de mula, nos hubiéramos demorado cuando menos dos meses en cada dirección, pero llegando en el avión para Cuba, sólo cardamos tres horas y inedia para llegar a Mérida. ¿Verdad que son muy hermosas estas ruinas? El edificio en primer plano se dedicaba a la astronomía y se llama el Caracol; por detrás a la mano izquierda esta el Castillo, o gran pirámide. Por aquí esta el Templo de loa Guerreros y desapareciendo en la selva a la mano derecha, el Templo de las Mil Columnas.

98N: Este tipo a mi mano izquierda es el guía que usé aquí en Chichén-Itzá. Aquí a mi mano derecha se ve uno de los oficíales de Aerolíneas panamericanas que viajó conmigo una porción del camino. Unicamente estas transparencias que les acabo de enseñar de Chichén Itzá fueron sacadas en un viaje anterior, en el año de 1951, nó en el último viaje.

100N: Los arqueólogos (el Dr. Morley et al) han reconstruido una porción de la pirámide, el Castillo, a su forma original. Esta parte a la mano izquierda, la han dejado como la hallaron al quitar la selva de encima. Acuérdense que grandes árboles selváticos cubrían casi todo lo que se muestra en estas diapositivas.

Otra cosa interesante: Nunca encontramos una pirámide en las Amérícas que llegue a un

86

ápice. Siempre dejan espacio para poner un hermoso templo sagrado para los ritos de su antigua religión. Los científicos nos dicen que hallaron una pirámide en Copan, Honduras —si se acuerdan—, que Cenia exactamente la misma medida que la pirámide más grande de Egipto y otra en Cholula, México, que tenía exactamente el doble de la medida de la base, lo que demuestra algún contacto entre esta gentey los egipcios. Pero había esta diferencia: En Egipto construían sus pirámides para halagar la vanidad de los hombres, y las usaron para enterrar a los faraones y éstas siempre terminaban en un ápice, mientras que aquí, en este continente, las construían por razones religiosas y a su Dios, poniendo un templo sagrado en la cima.

128N: Estamos dentro de esta pirámide. Aquí hay un jaguar tamaño natural hecho en piedra rojiza. Tiene setenta_y tres manchas de jade y vale el rescate de un rey. Cuando me vieron llegar lo metieron en la caja fuerte con tres de esos enormes candados mexicanos.

103N: En una vista panorámica de la cima de la pirámide, vemos el Templo de los Guerreros y luego el Templo de las mil columnas. Unos científicos les preguntaron a los Mormones en 1830: "¿Quieren ustedes decir que aquella gente eran ingenieros y astrónomos, artesanos y gente capaz de hacer grandes obras de construcción? ¡Qué cosa más ridicula! Pues ni sabían contar." Ahora sabemos que sabían contar al menos hasta mil, pues hay exactamente mil columnas en ese edificio del pueblo antiguo.

113N: Estamos en el patio de los desfiles que está rodeado de las mil columnas. El Templo de los guerreros, que está al fondo, tiene un arrocabe de jeroglíficos al estilo egipcio que rodea todo el edificio y es de piedra labrada.

115N: Otra vista panorámica sacada de la cima del Castillo hacia el otro lado- - al Templo de los jaguares y la cancha para pelota. Aquí en una cancha, más larga de aquí a acá que una cancha de fútbol americano (que mide casi cien metros,) hallamos una condición acústica muy interesante otra vez.

228N: Aquí se ve el anillo o el aro de esta cancha. Los jugadores se esforzaban por hacer pasar una pequeña pelota de caucho crudo, sin usar las manos, por el agujero del anillo de piedra, que está en una posición vertical en contraste con el aro del juego moderno de baloncesto o basquetbol que es horizontal. El anillo está a 8 metros arriba de donde estoy parado y yo me encuentro a 2.5 metros encima del nivel principal donde hacían el juego. Sí los jugadores eran tan diestros, pegaban la pelota con la cadera para hacerla pasar por el anillo. ¡Qué buenos bailarines de hula habrían sido! Los indios cuentan que sus antepasados construyeron la cancha de modo que acomodara el máximo posible de expectadores. Al gritar aquí debajo del anillo se oían 15 ecos repetidos, así que con un máximo de gente daba la impresión de haber 15 veces más por los ecos, haciendo más vivo el partido.

Parado yo en este edificio a un extremo de la cancha, que fue dedicada a su jefe, susurré una pregunta a mi guía que estaba al otro extremo de la cancha, a más de cien metros de distancia. Me contesto inmediatamente con otro susurro y le oí con tanta claridad como si estuviera a mi lado. Chichen queda a unos mil seiscientos kilómetros de la capital casi al extremo de la Península de Yucatán.

119N: Siguiendo esta calzada por la selva hasta su fin, más allá del Templo de las estrellas, se llega al famoso Cenote Sagrado de Chichen Itzá.

120N: El nivel del agua del Cenote sagrado está a unos 20 metros debajo del suelo de la selva. Bajaron buceadores hasta el fondo por veintitrés metros de agua negra. En una draga parcial del fondo, con la ayuda de trajes de buceo y linternas para usar en el agua, rescataron unas cosas maravillosas, entre ellas un escoplo de cobre endurecido, otra vez tan resistente que

87

nuestras mejores limas ni lo marcaban; delgadas planchas de oro grabadas con jeroglíficos egipcios, no exactamente como el egipcio más antiguo porque es un egipcio "reformado," como dijo el Libro de Mormón.

127N: Miren ustedes este edificio que tiene diseños que embellecen casi todo el exterior, y cada diseño significaba algo y significa algo al pueblo hoy día. ¿Y ustedes me van a decir que un pueblo sin educación y sin civilización construyo todo esto? Al fondo se ve una estructura gigantesca. La primera fotografía de Chichen que les enseñé la saqué del octavo piso de ese edificio. No está encima del edificio de en medio, sino que está a manzana y inedia más lejos y sólo vemos la parte superior allí.

15X: ¿"Verdad que es algo sorprendente este coche? Cuando mis padres se mudaron a California de Utah en 1921, empecé una lechería y conducía un Ford del año 1914 con radiador de latón, igual que éste. Así que me sentí muy cómodo viajando en esto. Había tratado, por todos los medios, de encontrar a este tipo, Héctor Arana (en el medio) en 1951, pero no logré localizarlo. Es el único guía que ha llevado a gente blanca selva adentro a las ruinas de Savil y Labnah en automóvil, y éste es el único coche que ha podido llegar allí. Por fin lo encontré en 1953 mediante la ayuda del otro guía Antonio Hernández que está a la derecha. Dijo Héctor, "Sí, claro que le guiaré; tardaremos unos cuatro días." De modo que metimos chinchorros, co-mida, etc. al coche y partimos. ¡Qué viaje! Llegamos hasta aquí y encontramos que había tantos arboles caídos bloqueando el angosto camino, selvático que tuvimos que darnos por vencidos y este pobre hombre tuvo que dar marcha atrás todo el camino de regreso porque no había donde dar vuelta al coche. Yo seguía con mi intención de llegar a algunas de las otras ruinas. Sacamos estas fotografías de Uxmal y Kabah camino hasta aquí, pero yo quería seguir al menos hasta Sayil aunque tuviera que ir a pie. Eran 67 kilómetros hasta Labnah pero solo 22 hasta Sayil. Héctor me dijo: "Puede ser que Antonio , lo lleve por la senda que llega hasta allí," pero Antonio dijo: "No puedo, - - solo he ido una vez yo mismo y tuve que llevar guía." Entonces Héctor dijo: "Pues queda sólo una posibilidad más, yo le enseñaré la senda hasta la única choza de indios antes de llegar a Sayil y esperaré hasta que encuentre usted guía." Héctor, que era mestizo, quería más a su coche que a su esposa, a quien había dejado sin más ni más, pero no quiso dejar el coche por miedo de que alguien lo dañara. De modo que seguí la senda selvática y hallé la familia india que vivía aislada en la selva.

32X: Estaba tan oscuro que no podía sacar ni una fotografía que fuera buena. Aquí está la choza. Había dos hombres aquí pero ninguno quiso guiarme. Pero había un muchacho indio de catorce años, y por fin yo le pregunte en mi mejor español si me podía guiar. Y él me dijo: "Sí, señor." Así que Anatolio me guio a estas hermosas ruinas de Sayil.

33X: Aquí encontramos un templo con 110 habitaciones, que se había excavado; un edificio hermosísimo. Sería una cosa de lujo en cualquiera de nuestras ciudades hoy día. Se nota que acaban de quitar la selva de encima pero sin quitar toda la capa de tierra todavía, pero lo suficiente para saber que tiene 110 cuartos. Había otros enormes montículos por todas partes, sin excavar aún, exceptuando unos pocos, y con una capa espesa de selva que los cubría por completo.

4IX: Camino de regreso por la selva, Anatolio no comprendió que mantenerse quieto era necesario para sacar una buena fotografía a tiempo- — de modo que no salió muy claro. Yo le cobré mucho cariño a Anatolio. No hay como viajar juntos para llegar a conocerse de veras. No hay gente más simpa-tica que gran parte de estos indios. Y son listísimos.

30X: El Templo de las Máscaras en Kabah. ¡Qué maravilla! Cuando esto era nuevo, debe de haber sido una cosa formidable.

88

42X: Por todas partes, estos edificios enormes nos hacen recordar la grandeza de la civilización nefita-lamanita. En cada una de estas ruinas el gobierno ocupa una o mas familias indias para limpiar la maleza de la selva para que no vuelva a cubrir estos edificios nuevamente. Y siempre en cada área excavada, queda el montículo más grande sin excavar todavía. Mañana habrá tiempo para hacer el trabajo más difícil.

149N: Ahora estamos en una ciudad moderna mexicana, Mérida, que a su vez fue construida sobre los restos de una ciudad gigantesca, Ichisconsigoh, de la antigua raza.

45X: En una lluvia torrencial salimos para sacar esta fotografía de las antiguas carreteras. De vez en cuando las carreteras modernas cruzan estas antiguas carreteras. Toda la superficie fue cubierta con un cemento de alta calidad., Acuérdense de que se ha trazado esta carretera por mas de 6,400 kilómetros. Cada tanto bajan con helicóptero para limpiar un trozo.

112Ua. Cuatro antiguas ruedas hechas de piedra casi de 3 metros en díametro y unos 40 centímetros de ancho en la pisadura, con agujeros cuadrados . para el eje, califican de 9 la dureza de la piedra que en la escala de dureza es extremadamente dura. Con estas ruedas gigantescas podían acarrear hasta 300 toneladas de peso. Con razón excavaron los antiguos constructores hasta la roca viva para asentar los cimientos de sus carreteras.

52X: Se ha construido una nueva vía de ferrocarril que facilita mucho la llegada a la ciudad de Palenque. Aquí van tres indios subiendo las gradas de este templo gigantesco. Les darán alguna idea del tamaño de esto. El famoso piloto norteamericano Lindbergh, en un vuelo de amistad a Centro-américa, vio algo que le pareció un edificio blanco por una abertura en la selva e hizo un reportaje a unos científicos del lugar, pero tardaron cinco años en abrir un camino desde la habitación más cercana. Los arqueólogos acaban de trabajar cuatro años limpiando los escombros de una escalera interior que baja siete pisos dentro de esta pirámide. Aparentemente, la escalera se escondió a propósito para que no se descubriera. Al fin de su labor tediosa los científicos hallaron un cuarto con un sarcófago tapado por una roca labrada que pesaba varias toneladas único ejemplar de una tumba dentro de una pirámide que se ha descubierto entre las antiguas civilizaciones americanas. Puede ser que hayan leído de esto en la revista National Geographic.

58X: Ahora hemos regresado a la capital de México, cogido un vuelo para Veracruz y después, por 320 kilómetros de carretera por la selva a la mitad de la distancia entre Tampico y Veracruz, en el mismo Golfo de México, a El Tajín, otra estructura enorme de siete pisos de alto. Se nos dice que fue una de las primeras"casas de apartamentos" de las Américas. No se olviden que casi todo lo que ustedes ven fué cubierto originalmente con árboles antes de excavarse.

18-0: En el sur de México estamos volando sobre las ruinas de Monte Al-hán. Esta ciudad cubre una área de 36 kilómetros cuadrados de lo que se conoce pero hay más todavía y no saben hasta dónde se extiende. Otra vez, de acuerdo con su costumbre de dejar lo más difícil hasta el fin, han dejado este edificio grandísimo casi sin tocar. Es mucho más grande que cualquier otro edificio; sin embargo, los escalones de aquel edificio en el centro tienen 100 metros de ancho. Tiene columnas que son 4 metros de diámetro y hay 12 columnas. Imagínense lo imponente que será el edificio sin excavar en comparación.

3-0: Esta es la Catedral Católica de Oaxaca, cuya ornamentación de oro fué sacada de un templo antiguo que antes ocupaba ese mismo lugar. Más de un millón de dolares en oro fue sacado del templo antiguo.

21-0: Estamos muy arriba en las montañas. Después de subir por una angosta carretera sinuosa hasta llegar a Monte Albán. Hay pruebas de que esto fue una fortaleza además de ser una

89

ciudad. La acústica también aquí es sorprendente. Al estar parados aquí, a una distancia de varias manzanas de aquella gente allá, los oímos hablar con la misma claridad como si estuvieran parados junto a nosotros.

19-0: Aquí están algunas de esas columnas, 12 de ellas—4 metros en diámetro y luego una columna gigantesca. Otra vez la combinación de 12 y 1. Los indios nos cuentan que esta combinación representaba dos cosas: Primero, —los doce hijos del gran antepasado del cual todos ellos, el pueblo indio, descendió. ¿Lo ven,? Jacob y las 12 tribus de Israel. Segundo, también representaban los doce ayudantes para su gran Dios blanco, quien fue también el Hijo de un Dios. De modo que más de una vez vemos representada la idea de 12 mas 1 en sus edificios.

Este cemento fué tan fino que no logré hallar ninguna rendija o ranura en ninguna parte. Todos reconocen el poder que tiene una raíz que crece. A veces una puede romper toda la fachada de un templo de arriba para abajo; sin embargo, nunca hallé una raja vertical en el cemento. Siempre rajaba la piedra adjunta antes de romper ese cemento. Como les dije, tengo un negocio de construcción ahora. Por lo general, construímos dos o trescientas casas al año en nuestra compañía. Mis hijos me ayudan como socios. Hemos ganado unos cuantos "centavítos" en ese negocio. Únicamente nos quedan un par de cadillaques. Pero saben, yo daría cuanto tengo en este mundo por el secreto de ese cemento antiguo. No tenemos nada que se compare con él hoy en día.

34-0: Mi joven guía y yo empezamos a hablar, por casualidad, de la Biblia y del Libro de Mormón y de las enseñanzas tan practicas de Cristo mientras estuvimos aquí arriba en esta antigua ciudad fortaleza. Dijo Cristo: "Buscad primeramente el reino de Dios. . . y (luego) todas estas cosas os serán añadidas." (Mateo 6:33.) Y luego el Señor nos dio el reto: "Probadme ahora en esto (y veréis). . . si no os abriré las ventanas del cielo y vaciaré sobre vosotros bendición- -" (Mal. 3:10) Y eso fué en el caso de que compartiéramos nuestros diezmos y ofrendas con nuestro prójimo. Hé ganado un poco más (de los bienes del mundo) desde que aprendí a compartir con otros. Hé sabido que Jesús tenía razón que recibiríamos en cuanto diéramos y tardé mucho en aprender eso. Nos resulto de sumo interés el discutir cuantas de estas enseñanzas de Cristo habían pasado de padre a hijo mediante las leyendas indígenas. Podría haberme ahorrado cuatro años de estudios en la Facultad de Leyes si hubiera puesto en práctica las enseñanzas de Jesucristo más pronto. En el Nuevo Testamento, dijo: "Concíllate con tu adversario presto, entre tanto que estás con él en el camino" (Mat. 2:25.) En otras palabras, llegar a un acuerdo antes de ser demandado ante el juez. Es lo principal que aprendí en mis estudios de leyes—el no denunciar al contrario y el no meterse en pleitos. "Y al que quisiere ponerte á pleito y tomarte tu ropa déjale también la capa." (Mateo 5:40) "Y a cualquiera que te llevare por una milla, vé con el dos." (Mateo 5:41.) Parece una locura ¿verdad?.1 Lo único que sé es que da resultados. Y si es que hubiere algunos entre ustedes que aún no sabe que dá resultados ¡ojalá que no tarde tanto como yo! El guía indio y yo ambos decidimos que lo más sesudo en la vida era prestar atención a las enseñanzas de Cristo y PAR de nosotros mismos, nuestro tiempo, talentos y bienes en beneficio de otros. Caray, bonito discurso que se me salió.

28-0: Aquí estamos junto a la tumba que excavo Marett. Hay más de mil . tumbas conocidas en esta área; 160 han sido excavadas por completo. Desde esta tumba que descubrió, sacó esto que nos cuenta que sin duda es de origen hebreo y nos da una lista de razones por qué, mientras este otro, que hallo al lado del primero,- - hecho aparentemente de los mismos materiales, por el mismo artesano, es egipcio y nos da otra lista de razones por qué. Caminando de un lado para otro, se pregunto Marett, "¿Cómo puede ser un pueblo de descendencia hebrea y egipcia a la vez y, para el colmo, estar sobre este continente?"

51-L2: Esto está dentro de la fabulosa tumba número siete. De esta tumba solo se sacaron

90

suficientes joyas de oro para llenar casi un museo entero en Oaxaca en la parte sur de México. Veamos unos ejemplos.

38-0: Esta pieza es extraordinaria. Cada pequeño pendiente es un cascabel individual. Por los costados tiene pequeños círculos y luego una hendidura por debajo, casi como nuestros cascabeles de hoy. Cada cascabel tiene su pequeño aldabón (badajo) adentro. El guía me pregunto sí me gustaría escucharla sonar. Mi mirada de expectación fue la única respuesta necesaria. De modo que abrió los tres enormes candados mexicanos usuales y sacó el collar de oro, levantándolo de su respaldo. Cuando lo meneó suavemente, oí una música celestial como jamás había oído en mi vida. Luego saco otro collar de oro con 143 cascabeles individuales. No me permitió sacar una fotografía de aquélla, sin embargo. Tenía miedo de que usara las fotos con fines comerciales.

El Libro de Mormón nos dice que eran "expertos, en sumo grado" en el arte de la orfebrería, y por supuesto ahora sabemos que lo eran.

45-0: Aquí está la ciudad de los Mosaicos, Mitla. El edificio, en esta transparencia es cuadrado, de 70 metros cada lado. Busqué para ver si encontraba dos diseños idénticos en todo el edificio y no los encontré, sin embargo, había visto duplicados algunos de esos diseños intricados en varias ciudades de Sudamérica.

46-0: Como se puede ver en esta foto más de cerca, los diseños están hechos con miles de pequeñas piedras tan perfectamente labradas y acuñadas entre sus ribetes de piedra que servían de marco que no usaron nada de argamasa . Todo el edificio estaba sumido bajo la maleza de siglos pero no hubo necesidad prácticamente de ningún trabajo de restauración de los mosaicos.

47-0: Estas columnas en Mitla han sido un rompecabezas para los científicos. Su base está enterrada al nivel de un metro bajo el piso y se elevan a casi cuatro metros en el aire; son de un metro de diámetro en su base y se adelgazan a unos 85 centímetros en la cima. Son perfectamente redondas en cualquier parte de su extensión y cada columna pesa varias toneladas o sea miles de kilos. Los peritos en la materia nos cuentan que sería imposible hacerlas sin una máquina semejante a nuestro torno. Y cuando algunos de ellos por testarudos se niegan a creer que los antiguos habitantes tenían maquinaria, naturalmente resulta ser un rompecabezas. Sería imposible que estuvieran allí sin maquinaria, pero allí están y su existencia es innegable. La solución está, otra vez, en el Libro de Mormón. Dijo que sí tenían maquinaria.

54-0: Por todos lados que se mire desde el avión, los pilotos señalan antiguas ciudades. Toda la cima de esta montaña es una ciudad antigua. Fíjense que han excavado parcialmente algunos de los edificiossolo lo suficiente para comprobar que es antigua y los científicos han pasado a otro sitio. No hubo tiempo suficiente ni dinero y no pudieron completar el trabajo.

75-0: Uno de los edificios modernos en la ciudad de México, una metro-poli próspera de cinco o seis millones de habitantes. Muchos de estos edificios están hundiéndose paulatinamente hoy día, y se há creído que resultaba del hecho de que gran parte de la ciudad está construida donde antes estaba el Lago de Texcoco, cuando Cortés conquisto Tenochtitlan, pero la verdad del caso es que la zona central de la ciudad está agujereada con cuartos y edificios de una raza antigua. ¿Sabían ustedes que había dos ciudades enteras debajo de la Ciudad de México?

100-0: Aquí en el mismo centro del Distrito Federal, en la esquina de las calles Argentina y Guatemala, los obreros, que preparaban los cimientos de un edificio nuevo, hacían perforaciones de hasta doce metros para poner pilastras de cemento armado para reforzar los cimientos y cuando habían hecho una perforación de unos metros con el taladro, de repente perforaban en el vacío. Cavando para ver lo que pasaba, hallaron que estaban dentro de un cuarto de un edificio

91

antiguo. Allí había cemento de la misma calidad exce-lente que se hallaba en Teotíhuacán y en otras ciudades de los antiguos Mayas Toltecas. El gobierno quería que el sitio se reservara como sitio arqueoló-gíco y los dueños del terreno estaban empeñados en construir un edificio. De modo que se entabló un juicio en el caso. Mientras no estaban los funcio narios del gobierno, los dueños del sitio siguieron con su perforación. Tala-draron cerca de diez metros más bajo el nivel de la calle cuando el taladro dio en el vacío otra vez. Al excavar, dieron con los restos de una ciudad del pueblo arcaico. De modo que aquí hay una ciudad del pueblo jaredita pri-mero que se cubrió con varios metros de escombros volcánicos; luego una ciudad de los nefitas-lamanitas, y, finalmente, la ciudad moderna construida sobre el sitio de Tenochtitlan, que fue casi totalmente destruida durante su con-quista por Cortes.

80X: En el Museo arqueológico de la Ciudad de México, está el gran ca-lendario azteca de piedra. Se halló en uno de los antiguos templos bajo el Distrito Federal. Si un hombre de 1.75 metros se parara junto a esta enorme piedra, su cabeza llegaría un poco arriba de este agujero oscuro a la izquierda Mide unos cuatro metros en diámetro y pesa 24 toneladas y media. Cada uno de los nombres de los 20 días del mes están aquí señalados y también los 18 meses del año. Luego, aquí en el centro, está el período de cinco días de festivales cada año, casi exactamente como la puerta del Sol en Tiahuanaco, Bolivia. Dieciocho meses por veinte días son trescientos sesenta, más los cinco días festivos, son 365 días. Tenían, también, lo que llamaban períodos largos y períodos cortos, para que el antiguo calendario funcionara por miles de años sin la menor necesidad de corregirse. Compárenlo con el nuestro— "Treinta días en septiembre, abril, junio y noviembre; treinta y uno los demás, sin perder un mes de vista, febrero, con sus veintiocho y 29 en años bisiestos, cada cuatro años. ¡Qué poco sentido tiene el nuestro! El Dr. Spinden del Instituto Peabody desea saber por qué no nos cambiamos al calendario antiguo, puesto que es mucho más correcto que el nuestro-el calendario gregoriano. También contiene 360 puntos que representan los grados del compás.

60-0: El Templo del Sol en Teotihuacán, a una hora en automóvil, de la Ciudad de México.

61-0: Otro vistazo más de cerca. Está tan alto como un edificio de 21 pisos. Mi guía indio dijo que estaba cansado y que subiera yo. De modo que se quedó abajo para sacar una fotografía. Aquí estoy en el proceso de subir. Conté las gradas de la forma más personal, subiéndolas, Hay 300. Aunque los constructores sabían que iban a cubrir todo con yeso, como se ve en la parte posterior del edificio, fíjense con qué cuidado alinearon las piedras diagonalmente allí al lado de donde estoy parado. Se les cayo su capa de yeso después de estar cubierto todo con la maleza de los siglos pero el cemento que usaron como argamasa entre las piedras que forman la pirámide, sigue tan bueno como siempre. Cuando cavaron un túnel al interior de la pirámide, supieron que había sido construida encima de un montículo de la civilización arcaica.

121X: El Templo de la luna visto desde la cima del Templo del Sol. Fíjense en la manchita roja sobre la calzada en el centro de la fotografía por vía de comparación es mi esposa, Lerona.

62-0: Mirando allá lejos se ve el Templo de la luna; luego, en medio, el Templo del sol y por aquí, el Templo de Quetzalcoatl. Los indios nos cuentan que el Templo de la luna se construyo en honor del Espíritu Santo; el Templo del sol al Dios Padre y el Templo de Quetzalcoatl al Dios Hijo. Una calzada de cemento, la Calzada de los muertos, pasa por delante de las tres. Los científicos han excavado numerosos acueductos de cemento, de 2 a 2.5 metros de diámetro, capaces de acarrear agua por debajo de la ciudad o servir de cloaca.

58-0: Ahora pueden apreciar el espesor del antiguo yeso de color. Aquí tiene unos 16 cms. También puede notarse su técnica de empacar el cemento entre las piedras grandes ensartando piedras pequeñas entre las grandes, y aquel cemento antiguo agarra como pegamento. Este

92

Templo de Quetzalcoatl es el único que lleva las señas del Dios Hijo Las serpientes emplumadas. Subiendo por la escalera central se hallan seis serpientes emplumadas por cada lado que representan los 12 "ayudantes" del Dios blanco que era el hijo de un Dios.

El Libro de Mormón cuenta que Cristo nombro a 12 discípulos sobre este continente. Alrededor del tremendo patio del Templo de Quetzalcoatl, se encuentran cuatro templos pequeños por tres de los cuatro lados—un total de doce. Luego por el cuarto lado hay tres templos, cada uno sucesivamente mas elevado que el anterior y también más atrás. Los indios cuentan que el primero se dedicaba al Espíritu Santo; el siguiente al Dios Hijo, y el más alto al Dios Padre y que los doce templos pequeños representaban a los doce apostóles o ayudantes de su Dios Hijo.

116-X: Un indio verdadero vestido para una de sus ceremonias religiosas que aun celebran en el Templo de Quetzalcoatl. Se está apoyando contra una , de las serpientes emplumadas.

70-0: Le dije a mi guía que quería viuitnr Tenayuca y me dijo: "Oh, no señor West, nunca llevamos allí a los turistas. Es malísima la carretera y es demasiado difícil entrar." De modo que allí nos fuimos y encontramos 52 serpientes emplumadas por cada uno de tres costados de esta pirámide. — La escalera esta en el cuarto costado.

72-0: Otro de mis hijos (Roberto) se recibió de ingeniero de la Universidad de Brigham Young y cuando vio esta diapositiva me dijo: "Caray, padre, esa gente era bastante 'moderna' en sus líneas estructurales, ¿verdad?' Parece que la historia se repite. En este edificio los antiguos usaron cemento de color negro.

41;L: Ahora pasamos a Tula. Este tipo, nos dicen los científicos, es egipcio sin lugar a dudas. Mide casi 6 metros.

69-L: Sin embargo, muy cerca están estos gigantescos señores que miden un poco más de seis metros, que, según los científicos, son tan ciertamente hebreos. ¿Qué les parecería enfrentarse con estos tipos en una senda selvática a altas horas de la noche?

86-0: Esta es la estructura de más antigüedad que se ha hallado sobre este continente: está en Cuicuilco y data de la época de la Torre de Babel, acoplando perfectamente con el período jaredita según la historia del Libro de Mormón. Es un montículo circular y hay una mota o foso que lo rodea totalmente. La mota fue llenada en parte por escombros volcánicos al irrumpirse Monte Ajusco hace muchísimo. No había nada de cemento en este edificio. Se acordarán que los jareditas no afirmaron tener cemento sólo los nefitas- lamanitas.

98-0: Esto es Teopanzolca, en las afueras de Cuernavaca. Se parece machísimo a una de las pirámides que les enseñé en Tenayuca con la excepción de que aquí se us5 piedra volcánica en su construcción.

98-0: ¿Le gustaría tener la necesidad de subir esas gradas cada vez que quisiera ir a la iglesia? ¿verdad que son muy verticales? Y no se olviden que gran parte de estos templos son de 3 a 21 pisos de alto. A propósito, voy a enseñarles uno, la pirámide más grande del mundo, en Cholula, que es más alta que eso.

61-X: Camino de esta Ruina de Xochicalco nuestro guía oficial se perdio irremediablemente y por fin ocupamos a un muchacho indio de 12 años para llevarnos el resto del camino. Bajamos del coche y lo empujamos por senderos precipitados, porque no eran caminos, hasta no poder mas y terminamos la jornada a pie.

87-0: En mi viaje en 1951 a estas partes, le dije a mi guía en la Ciudad de México que quería ir a Tepozteco para ver el Templo de las liebres. Me dijo: "Ah, por favor, señor West a

93

usted no le gustaría subir hasta allí." Yo le dije: "¿Por que no?" Me contesto: "Los últimos 8 kilómetros no son mas que escaleras de los antiguos habitantes." Le dije: "Pues he dado largos paseos por gran parte de la alta sierra de California; no puede ser peor que subir a la cima de Mt. Whitney vamos." Cuando llegamos al último pueblecito de indios, desapareció por mucho tiempo y cuando regreso traía consigo a otro indio muy chaparro. Le dije: "¿Quien es el?" Y respondió; Es nuestro guía." Estábamos tan alejados de la civilización que era necesario tener guía para el guía. Tepozteco está por aquí en la cima de la montaña.

92-0: Aquí hemos llegado arriba. [Caramba! Tuve suerte que estaba el primer guía Carlos con nosotros para atrasar el paso o la agilidad del chaparro Pompeo me habría dejado con tamaña lengua de fuera. Caminaba como un loco. Por todo el camino quería sonsacarme mí camisa hawaiana. Cada vez que nos parábamos para que Carlos descansara un poco, Pompeo me acariciaba la camisa diciendo: "Oh, mucho dinero, muy buena." No hablaba ni una palabra de inglés pero tenía buen sentido del humor. Nos divertimos mucho y le dije que con toda probabilidad le cambiara la mía por la de él si no fuera por los ínquilinos (se rascaba a cada tanto). Se rio y contesto que el precio era igual con o sin ellos. Por todas partes traté de hallar el secreto del antiguo cemento y el por que era tanto mejor que el nuestro. Así que le pregunté a Pompeo el secreto. Creí entender: "Clara de huevos." Para estar seguro, le dije a Carlos que le preguntara en la lengua indígena y me dijo: "Sí, es lo que dijo, 'clara de huevos'." Le dije a Pompeo, "Pompeo, ¿has probado eso ya?" Con sus ojos chispeantes, me miró y dijo: "¿A setenta y cinco centavos el huevo?" ¡Quién sabe! Puede ser que tenga razón.

103-0: Tenemos que apurarnos. Aquí estamos en el valle de Cholula. Cortés encontró 365 templos antiguos aquí en el valle uno por cada día del año. De modo que los echo abajo e hizo construir una iglesia católica sobre cada uno. Como resultado, hoy día hay en existencia en Cholula 365 iglesias con muy poca gente que las use. Aquí está una; aquí, allí, Imírenlas! aquí, aquí y luego esta muy grande al fondo. Cortés creyó haber destruido éste pero solo echo abajo el santuario. Lo que dejo resulto ser la pirámide más grande del mundo. Se acuerdan que les dije de la pirámide en Copan, Honduras, que tenía exactamente la misma medida en su base que la pirámide más grande del Nilo. Pues aquí en Cholula, Jones, Thompson y otros científicos excavaron las esquinas de esta pirámide tan grande y 1 cuál no fue su asombro al saber que medía exactamente el doble en su base que la pirámide más grande de Egipto, la que no ocuparla más que la cuarta parte de la base de la pirámide de Cholula. Se podrían poner dos pirámide de igual tamaño de la más grande Egipto y tener lugar, en la otra cuarta parte, para una buena cancha de fútbol. El gobierno mexicano ha hecho construir 8 kilómetros de túneles para que los turistas como ustedes y yo, podamos pagar nuestros doce pesos para saber los secretos interiores de una pirámide.

108-0: Ahora estamos adentro mirando para afuera. Tuvieron que construir un ferrocarril en miniatura para sacar la tierra de los túneles. Encontraron cuatro pirámides dentro de la gran pirámide exterior, cada una construida sobre la anterior. Y en 1830, cuando se publico el Libro de Mormón, la gente decía. "Si estos pueblos antiguos tenían antecedentes egipcios, ¿por qué no hallamos pirámides sobre este continente?" Pues ahora sí las hemos encontrado y con creces.

112-0: Solo dos transparencias más. Mi guía indio y yo hemos viajado en un coche cadillac donde nadie ha ido antes en uno. Tuvimos que arreglar el camino en muchas partes para que pudiera seguir adelante el coche. Y aquí otra vez tuvimos que ocupar al guía proverbial para guiar al guía y a lomo de mula nos adentramos, selva adentro, para ver al Píos de la lluvia, Tlaloc.

114—0: Este tremendo monumento de piedra, Tlaloc, el Dios de la lluvia, descansa de espaldas en un parque antiguo. ¡Pesa más de 300 toneladas! Nuestro guía, Frío, había visitado la

94

cantera de donde salió esta roca. Hacía años que yo leía sobre esto en los libros científicos. La cantera está a 26 kilómetros de distancia. Y allí, en la faz de roca de la montaña está el hoyo de donde salió, como si un dedo gigantesco hubiera cortado una raya profunda y serruchado el bloque en su forma bruta y algún cachivachi a succión lo hubiera levantado de su lugar original. Los científicos han averiguado la contextura de la piedra, las rajas, etc. con la cantera y, sin lugar a dudas, es de allí que salió. No sólo cortaron el bloque de la montaña los antiguos artesanos sino que, después de cincelar íntrincadamente las facciones de la cabeza gigantesca que pesaba unas 300 toneladas, la transportaron 26 kilómetros por una de las zonas mas accidentadas de México, y creanme ustedes que en México hay unas verdaderas montañas. Los dejo con este pensamiento. Al ver lo que hizo aquella gente; el respeto que les guardamos por sus habilidades se aumenta en sumo grado. Sin lugar a dudas, tenían maquinaria y el uso de la rueda, base fundamental de la maquinaria.

Muchísimas gracias. Han sido un público maravilloso. Espero que ninguno se haya osificado.

Para conseguir este juego de 117 transparencias en color, pídalo a:

Rich Publishing Company 3713 Laguna Way Sacramento, California 95825 EE.UU.

Igualmente pueden pedir:

"EL JUICIO DEL PALO DE JOSÉ"

"EL LIBRO DE HORMÓN EN JUICIO" (ilustrado)

"UN NUEVO ASPECTO DEL M0RM0NISM0" "

95

BIBLIOGRAFÍA

Baldwir, John D. Ancient America. New York: Harper and Brothers, 1872, p. 176. BañeroEt, Hubert Howe. Native Races. 5 vols. 1893. Vol. V, pp. 19-22, 210 Bradford, Alexander Vi. American Antiquities. New York, Boston: Dayton and Saxton, Saxtor

and Pierce, 1841, pp. 158-159.

Brinton, Daniel Garrison. American Hero Myths. Philadelphia: H. C, Watts and Company,

1882, pp. 145-146. Religions of Primitive Penples. 1891, p. 251. Colton, Alvin. Origin of the American Indian. London, 1883. DeRoo, Peter. History o£ America Before Colurobus. Philadelphia, London: J.P. Lippincott

Company, 1900, pp. 41, 65.

Charnay, üesire. Ancient Cities of the New World. (J. Gonino and Helen S. Conant) New York:

Harper and Brothers, 1887, p. 69. "Echo of the Incas," Time, LXII, No. 17 (October 26,

1953), 54-56.

Encyclopedia Britannica. "Horses, ancient"; "Elephants, ancient." 14th edition. 1929. Farnsworth, Dewey. The Americas Before Columbus. El Paso, Texas: Farns-worth Publishing

Co., 1947.

Gann, Thomas W. Francis. Maya Cities, Ancient Cities and Modern Tribes. New York:

Scribner's, 1926-1931, pp. 99-100.

Jones, George. The History of Ancient America. New York: Harper and Brothers, 1843, p. 126. Jordán, Etnil. Americana. New York: W. W. Norton and Co. Inc., 1939, p. 21. Kingsborough, Lord. Mexican Antiquities. 1829. Vol. Vi, p. 401; Vol. VIII, p. 3; Scraps, p. 277. Lee, J. Fitzgerald. The Great Migration. 1932, p. 63. Marett. Archaeological Relies in México, p. 29.

Masón, Gregory, Columbus Carne Late. New York, London: The Century Co., 1931, pp. 64,

198.

Morley, Sylvanus G. Introduction to the Study of Maya Hieroglyphs. Washington, D.C.: Bureau

of American Ethnology, 1915. Bulletin 57. The Inscriptions at Copan. Washington, D.C:

Carnegie Institute, 1920. Publication #219.

Murray, Raymond William. Man's Unknown Ancestors. Milwaukee: Bruce Publishing Co.,

1943, pp. 47-49.

Nadaillac, Jean Francois Albert Du Puget, marquis de. (translated by N. C. Amvers and edited

by W. H. Dalí) Prehistoric America. New York: C. P. Putnam, 1884, p. 181. New Americanized Encyclopedia. "Horses, ancient"; "Elephants, ancient." Vol. V, p. 3197. Poindexter, Miles. The Ayar-Incas. Vols. 1-11. New York: H. Liveright, 1868, 1930, pp. 230

Saville, Marshall Howard. The Goldsmith's Art in Ancient México. (Museum of the American

Indian) New York: Heye Foundation, 1920. p. 175,

Schoolcraft's Ethnological Researches. 1853. Vol. III.

Spinden, H. J. Ancient Civilizations of México and Central America. Hand-book Series No. 3.

New York: American Museum of Natural History, 1922, pp. 49, 75. Thompson, Edward Herbert. People of the Serpent. Boston, New York: Houghton-MiEflin Co.,

1932, p. 228.

Times Encyclopodin nnd Gnzotteer. "Horses, ancient"; "Elephants, ancient." Vol, IV.' Wíllnrd, Theocloro Arthur. The City of the Sacred Well. New York: Century Company, 1926,

pp. 89-90, 134.

96
